## 2022-08-05

- 2022-08-05
- 编写时间：08-05

[toc]

### 笔记

> **Credit**
> 
> 从[Clouder - 高考笔记 语雀](https://www.yuque.com/clouder0/gaokao) 与[高考互助计划](https://gaokao.codein.icu)复制，感谢这些伟大的开源奉献者！

#### 语文

判断正误：

《二十四史》，从《史记》到《明史》的二十四部纪传体史书，被称为「正史」，其中《史记》是通史，其他都是断代史。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

《二十四史》不包括《清史》。

正确。

<hr class='section'>

<u>《三国志》</u>是**纪传**体**分国**史。

<hr class='section'>

**《尔雅》** 是<u>我国最早的释问专著</u>、<u>世界上第一部成体系的词典</u>。

<hr class='section'>

**《诗经》** 是我国<u>第一部诗歌总集</u>。

<hr class='section'>

**《孙子兵法》** 是我国<u>第一部军事著作</u>。

<hr class='section'>

**《国语》** 是我国<u>最早的国别体史书</u>。

<hr class='section'>

**《左传》** 是我国<u>第一部叙事详备的编年体史书</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

《左传》是我国第一部编年体史书。

错误，是我国第一部叙事详备的编年体史书。

<hr class='section'>

**《春秋》** 是我国<u>第一部编年体史书</u>。

<hr class='section'>

**《离骚》** 是我国<u>第一首长篇抒情诗</u>。

<hr class='section'>

**《孔雀东南飞》** 是我国<u>第一首长篇叙事诗</u>。

<hr class='section'>

**《汉书》** 是我国<u>第一部断代体史书</u>。

<hr class='section'>

**《别录》** 是我国<u>第一部目录学著作</u>。

<hr class='section'>

**《六一诗话》** 是<u>中国古代文学批评的第一部诗话</u>。

<hr class='section'>

**《世说新语》** 是我国<u>第一部笔记小说集</u>。

<hr class='section'>

**《说文解字》** 是我国<u>第一部字典</u>。

<hr class='section'>

**《文心雕龙》** 是我国<u>系统的古代文学理论著作</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

《尔雅》是我国第一部字典。

错误，是词典。《说文解字》才是我国第一部字典。

<hr class='section'>

**江表**指的是<u>长江以南的地区</u>。

<hr class='section'>

**关中**指的是<u>函谷关以西的地区</u>。

<hr class='section'>

**山东**指的是<u>崤山以东的地区</u>。

<hr class='section'>

**河北**、**河南**指的是<u>黄河以北</u>、<u>黄河以南</u>的地区。

<hr class='section'>

**中国**指的是<u>中原地区</u>。

<hr class='section'>

**八州**、**八荒**指的是<u>中国</u>。

<hr class='section'>

**岱**指的是<u>泰山</u>。

<hr class='section'>

*五岳*

1. <u>东</u>岳**泰山**。
2. <u>西</u>岳**华山**。
3. <u>南</u>岳**衡山**。
4. <u>北</u>岳**恒山**。
5. <u>中</u>岳**嵩山**。

区别*北岳***恒山**与*南岳***衡山**：「北」笔画少，对应「恒」笔画少。

<hr class='section'>

**四渎**指的是<u>长江、黄河、淮河、济水</u>。

<hr class='section'>

**建康**指的是<u>南京</u>。

<hr class='section'>

**建业**指的是<u>南京</u>。

<hr class='section'>

**金陵**指的是<u>南京</u>。

<hr class='section'>

**江宁**指的是<u>南京</u>。

<hr class='section'>

**白下**指的是<u>南京</u>。

<hr class='section'>

**石头城**指的是<u>南京</u>。

<hr class='section'>

**临安**指的是<u>杭州</u>。

<hr class='section'>

**钱塘**指的是<u>杭州</u>。

<hr class='section'>

**武林**指的是<u>杭州</u>。

<hr class='section'>

**京口**指的是<u>镇江</u>。

<hr class='section'>

**东京**指的是<u>开封</u>。

<hr class='section'>

*东汉三都*指的是<u>东</u>都**洛阳**、<u>西</u>都**长安**、<u>南</u>都**苑**。

<hr class='section'>

*唐代三都*指的是<u>东</u>都**洛阳**、<u>北</u>都**晋阳**、<u>京</u>都**长安**。

<hr class='section'>

*两都*、*两京*指的是*东汉*<u>西</u>都**长安**、<u>东</u>都**洛阳**。

<hr class='section'>

**赤县**指的是<u>华夏</u>、<u>汉地</u>、<u>中国</u>、<u>中土</u>。

古人把中国称作「赤县神州」。

<hr class='section'>

**三秦**指的是<u>潼关以西的关中地区</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

六合指左右和四方，泛指天下。

错误，上下和四方。

<hr class='section'>

判断正误：

关东，古代指函谷关或潼关以东地区。清朝末年的「闯关东」指百姓越过函谷关和潼关去谋生济。

错误，越过山海关。

<hr class='section'>

**五谷**指的是<u>稻黍稷麦菽</u>。

或<u>麻黍稷麦菽</u>。*稻*主要产地在南方，古代经济文化中心在黄河流域，因此「五谷」最初无*稻*。

菽：shū

<hr class='section'>

**六畜**指的是<u>马牛羊猪狗鸡</u>。

<hr class='section'>

**尊**是<u>古代酒器的通称</u>，作为专名是一种<u>盛放酒</u>的器具。

<hr class='section'>

**壶**是<u>长颈、大腹、圆足的盛酒器</u>，还能<u>装水</u>。

<hr class='section'>

**爵**是<u>饮酒器的总称</u>，作为专名是用于<u>温酒</u>的。

<hr class='section'>

判断正误：

羹是蔬菜制成的菜汁。

错误，是肉汁。也可以指穷苦百姓的菜羹。

<hr class='section'>

判断正误：

鼎是古代专用于表示祭祀的器具。

错误，还是炊具。

<hr class='section'>

**八音**是我国古代对<u>乐器</u>的统称。

<hr class='section'>

**文房四宝**是<u>笔墨纸砚</u>。

砚：yàn

<hr class='section'>

**六书**是<u>古人分析汉字的造字方法而归纳出来的六种条例</u>。分别是*象形*、*指事*、*会意*、*形声*、*转注*、*假借*。

<hr class='section'>

**岁寒三友**是<u>松竹梅</u>。

<hr class='section'>

**花中四君子**是<u>梅兰竹菊</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

古书经常把五音和七律并举。

错误，五音六律。

<hr class='section'>

**黥**指的是<u>墨刑</u>。

用刀刺刻犯人额颊等处，再涂上墨，作为惩罚的标记，用来惩治犯有轻罪的人。

<hr class='section'>

**刖刑**是<u>砍掉脚的酷刑</u>。

刖：yuè

<hr class='section'>

**膑刑**是<u>古代一种剔去膝盖骨的酷刑</u>。

膑：bìn

#### 生物

*成熟红细胞*吸收血糖的方式是**协助扩散**。

<hr class='section'>

*光合作用*中，<u>光反应</u>场所是**叶绿体类囊体薄膜**。

<hr class='section'>

判断正误：

线粒体内膜向内折叠形成嵴可增加分解葡萄糖的酶的数量。

错误，线粒体内膜不含分解葡萄糖的酶，葡萄糖在细胞质基质分解。

<hr class='section'>

*暗反应*中 <u>$\ce{C3}$ 的还原</u>*需要消耗能量*。
