## 2022-08-06

- 2022-08-06
- 编写时间：08-06

[toc]

### 笔记

> **Credit**
> 
> 从[高考互助计划](https://gaokao.codein.icu)复制，感谢这些伟大的开源奉献者！

#### 生物

$\mathrm{NADPH}$ 在<u>光合作用中光反应</u>中产生。

<hr class='section'>

$\mathrm{NADH}$ 在<u>呼吸作用</u>中产生。

<hr class='section'>

三倍体西瓜的无籽是可遗传变异吗？

是。通过染色体变异原理培育而成，是可遗传的变异。

<hr class='section'>

**细胞核***不属于*<u>细胞器</u>

此问题比较有争议，高中范围内应该是认为不属于。

<hr class='section'>

判断正误：

沃森和克里克建立 $\mathrm{DNA}$ 双螺旋模型后，立即提出了 $\mathrm{DNA}$ 半保留复制的设想。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

胰腺分泌的促胰液素是人们发现的第一种激素。

错误，是小肠粘膜分泌的。

<hr class='section'>

*镰刀型细胞贫血症*是由于控制血红蛋白基因中发生<u>碱基对的替换</u>。

<hr class='section'>

*囊性纤维病*是由于<u>碱基对的缺失</u>造成的。

<hr class='section'>

离体哺乳动物细胞的酶活性会随温度改变吗？

会。个体有维持体温恒定的功能，但离体细胞不能维持温度恒定。

<hr class='section'>

产生*分泌蛋白*过程中，**内质网**膜面积<u>减小</u>，**高尔基体**面积<u>先增大后减小最终不变</u>，**细胞膜**面积<u>增大</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

受精卵中遗传物质一半来自父方，一半来自母方。

错误，核遗传物质才是。

<hr class='section'>

判断正误：

高龄产妇生育的子女患某些遗传病概率更大。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

选取豌豆作为实验材料的优点之一是可以免去人工授粉的麻烦。

错误。需要人工授粉，优点之一是豌豆花大，人工异花授粉方便。

<hr class='section'>

判断正误：

$\mathrm{F_1}$ 测交子代表现型和比例能反映出其产生的配子的种类及比例。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

细胞分化有利于提高各种生理功能的效率。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

干细胞不断增殖分化，所以比组织细胞更容易衰老。

错误，干细胞不断分化，说明其本身分化程度低，不容易衰老。

<hr class='section'>

在「噬菌体浸染细菌实验」中，<u>上清液</u>中有**蛋白质外壳**。

<hr class='section'>

在「噬菌体浸染细菌实验」中，<u>沉淀物</u>是**细菌和噬菌体的 $\mathrm{DNA}$**。

<hr class='section'>

判断正误：

一个环状 $\mathrm{DNA}$ 中无游离的磷酸基团。

正确。

<hr class='section'>

<u>新物种形成</u>的标志是**生殖隔离**。

<hr class='section'>

判断正误：

现代生物进化理论以自然选择学说为核心。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

可遗传变异为生物进化提供原材料，不能决定生物进化的方向。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

染色体结构变异和染色体数目变异都能在光学显微镜下观察到。

正确。

<hr class='section'>

有<u>细胞壁</u>和<u>原生质层</u>的**成熟植物细胞**可以发生质壁分离。

<hr class='section'>

判断正误：

有细胞壁的植物细胞都能质壁分离。

错误，必须有中央大液泡和细胞壁、原生质层。

<hr class='section'>

判断正误：

用黑藻叶片观察细胞质壁分离时，叶绿体的存在有利于观察实验现象。

正确。黑藻叶片叶肉细胞中液泡无色，叶绿体存在使原生质层显绿色，便于观察。

<hr class='section'>

动植物细胞分裂对比

|      |           动物           |              植物              |
| :-:  |           :-:            |              :-:               |
| 间期 |    分裂间期中心体复制    |            无中心体            |
| 前期 |    由中心体发出星射线    |       细胞两极发出纺锤丝       |
| 末期 | 细胞膜向内凹陷使细胞缢裂 | 赤道板出现细胞板扩展形成细胞壁 |

<hr class='section'>

判断正误：

胰高血糖素能促进食物中糖类的消化与吸收，从而使血糖含量升高。

错误。不能促进食物消化吸收。

<hr class='section'>

判断正误：

体温恒定时，散热量一定接近产热量。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

运动员的大脑皮层也可参与机体的水盐平衡调节。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

在特定情况下，突触释放的神经递质，也能使肌肉收缩和某些腺体分泌。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

运动员可通过神经-体液调节来维持血糖的相对稳定。

正确。

<hr class='section'>

发烧时采用*加盖棉被*，会导致<u>散热渠道不畅</u>，<u>体温上升</u>。

<hr class='section'>

<u>神经系统</u>*不可以*直接控制**血细胞**、**淋巴细胞**。

<hr class='section'>

*动作电位*峰值在传递过程中<u>不变</u>。

<hr class='section'>

*胰液*通过<u>导管</u>释放。

不会到血液中。

<hr class='section'>

*胰高血糖素*作用于*骨骼肌*时，*肌糖原*分解产生的葡萄糖<u>不会</u>到达血液中。

<hr class='section'>

<u>淋巴液</u>由**左右锁骨下静脉**回流到<u>血浆</u>中。

<hr class='section'>

判断正误：

激素、抗体和酶都具有特异性，只能参与特定靶细胞的代谢反应。

错误，后半句错误，酶能催化<u>一种或一类</u>特定的化学反应。

<hr class='section'>

看物体时，在**视网膜**上形成<u>物象</u>，在**大脑皮层的视觉中枢**形成<u>视觉</u>。

<hr class='section'>

<u>呆小症</u>是幼年缺乏**甲状腺激素**导致的。

<hr class='section'>

*肾上腺髓质*分泌**肾上腺素**调节方式？

受内脏神经的<u>直接支配</u>，不存在分级调节。

<hr class='section'>

*肾小球滤过率*<u>降低</u>会导致*内环境水盐含量*<u>上升</u>。

<hr class='section'>

*毛细血管通透性*改变，*不一定*导致<u>组织细胞内液渗透压</u>上升。

<hr class='section'>

肥胖引发肌肉组织减少可能会导致尿糖吗？

可能会，组织细胞摄取糖减少，血糖增高，超过重吸收阈值则出现尿糖。

<hr class='section'>

**促激素释放激素**化学本质是<u>多肽及蛋白质</u>。

<hr class='section'>

**抗利尿激素**化学本质是<u>多肽及蛋白质</u>。

<hr class='section'>

**促激素**化学本质是<u>多肽及蛋白质</u>。

<hr class='section'>

**生长激素**化学本质是<u>多肽及蛋白质</u>。

<hr class='section'>

**催乳素**化学本质是<u>多肽及蛋白质</u>。

<hr class='section'>

**胰高血糖素**化学本质是<u>多肽及蛋白质</u>。

<hr class='section'>

**胰岛素**化学本质是<u>多肽及蛋白质</u>。

<hr class='section'>

**促胰液素**化学本质是<u>多肽及蛋白质</u>。

<hr class='section'>

**肾上腺素**化学本质是<u>氨基酸衍生物</u>。

<hr class='section'>

**甲状腺激素**化学本质是<u>氨基酸衍生物</u>。

<hr class='section'>

**醛固酮**化学本质是<u>固醇</u>。

<hr class='section'>

**性激素**化学本质是<u>固醇</u>。

<hr class='section'>

**孕激素**化学本质是<u>固醇</u>。

<hr class='section'>

**突触**的结构包括<u>突触前膜</u>、<u>突触间隙</u>和<u>突触后膜</u>。

<hr class='section'>

人体内环境*酸碱平衡*的三大调节机制

1. **化学缓冲液**：迅速与过剩的酸或碱结合。
2. **呼吸系统**：通气不足或过度通气来保留或排出体内的酸。
3. **肾脏**：重吸收酸和碱或通过尿液排泄酸和碱。

<hr class='section'>

判断正误：

食物中的碱性物质与新陈代谢产生的酸性物质所构成的缓冲对调节了血液 $\mathrm{pH}$

错误，缓冲对是存在血浆中的，不是食物的。

<hr class='section'>

判断正误：

严重腹泻后，补充水分就能维持细胞外液正常的渗透压。

错误，需要补充水分和盐分。

<hr class='section'>

判断正误：

刺激支配肌肉的神经，引起肌肉收缩的过程叫做反射。

错误，反射必须有完整的反射弧结构，必须有感受器。

<hr class='section'>

判断正误：

若电激刺激强度增大，则动作电位的峰值也会变大。

错误，神经纤维膜上动作电位峰值和刺激无关。

<hr class='section'>

什么是**细胞集团**？

*抗原*和*抗体*结合后形成**沉淀**与**细胞集团**，进而被<u>吞噬细菌</u>消化。

<hr class='section'>

**组织胺**如何引起*组织水肿*？

增强<u>毛细血管壁通透性</u>，<u>组织液渗透压增高</u>引起*组织水肿*。

<hr class='section'>

判断正误：

免疫活性物质由免疫细胞产生。

错误。不一定，其他细胞也可以产生。

<hr class='section'>

两次接种疫苗时，接种间隔时间过短，第二次产生抗体少的原因？

疫苗中的抗原与初次免疫后留存的抗体结合后被迅速清除。

<hr class='section'>

光照使生长素分布不均匀会发生在果实中吗？

不会，主要发生在茎部。

<hr class='section'>

判断正误：

植物激素对植物的生长、发育和繁殖的调节具有两重性。

错误，生长素有，其他无。

### 碎碎念

本以为开学分班考大寄（感觉是有史最差），这几天本来打算亡羊补牢（结果还是连摆了，不然笔记不可能才这么点的），竟然还进了重点（高三 3 班），数字还算不错。可惜的是宿舍分到了西校区，不过比起擦着进了重点班来说不算什么，非常高兴！
