## 2022-08-04

- 2022-08-04
- 编写时间：08-04

[toc]

### 笔记

> **Credit**
> 
> 从[Clouder - 高考笔记 语雀](https://www.yuque.com/clouder0/gaokao)复制，感谢这些伟大的开源奉献者！

#### 语文

判断正误：

科举制到唐代开始设立进士科，诸科之中，唯有进士科为常设，最为重要。

错误，隋炀帝时始置进士科。

<hr class='section'>

判断正误：

宋朝以后各朝科举制只有进士科。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

进士科主要考诗赋。

错误，唐宋主要诗赋，王安石改用经义。

<hr class='section'>

*明清科举*主要项目有**乡试**、**会试**、**殿试**。

<hr class='section'>

<u>乡试</u>分为**县试**、**府试**、**院试**。

<hr class='section'>

<u>乡试</u>又被称为**秋闱**，<u>会试</u>又被称为**春闱**。

<hr class='section'>

<u>乡试</u>主考人是**中央政府特派官员**。

<hr class='section'>

<u>会试</u>主考人是**钦差大臣**。

<hr class='section'>

<u>殿试</u>主考人是**皇帝**。

<hr class='section'>

<u>院试</u>第一名称为**案首**。

<hr class='section'>

<u>乡试</u>第一名称为**解元**。

<hr class='section'>

<u>会试</u>第一名称为**会元**。

<hr class='section'>

<u>殿试</u>第一名称为**状元**。

<hr class='section'>

<u>殿试</u>第二名称为**榜眼**。

<hr class='section'>

<u>殿试</u>第三名称为**探花**。

<hr class='section'>

<u>院试</u>中者称为**生员（秀才）**。

<hr class='section'>

<u>乡试</u>中者称为**举人**。

<hr class='section'>

<u>会试</u>中者称为**贡士**。

<hr class='section'>

<u>殿试</u>中者称为**进士**。

<hr class='section'>

<u>院试</u>参加者称为**童生（儒生）**。

<hr class='section'>

「**庠序**」是<u>地方学校</u>，「**太学**」是<u>全国最高学府</u>。

<hr class='section'>

*明清*时<u>最高学府</u>称为**国子监**，入监读书的人称为**监生**。

<hr class='section'>

判断正误：

唐朝律法规定商人、罪人之晚辈不得参加科举考试，因此李白无法参加科考。

正确。

<hr class='section'>

**察举**的主要科目有<u>孝廉</u>、<u>贤良</u>、<u>文学</u>、<u>茂才</u>等。

<hr class='section'>

判断正误：

到明朝，科举考试形成了完备的制度，共分四级：院试（即童生试）、乡试、会试、殿试。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

院试合格后取得生员（秀才）资格，方能入府、州、县学学习，所以又叫入学考试。

正确。

<hr class='section'>

**院试**<u>每三年两次</u>，**乡试**<u>每三年一次</u>。

<hr class='section'>

*殿试*录取分三甲，<u>一甲</u>三名，<u>二甲</u>若干名，赐「**进士出身**」称号；<u>三甲</u>若干名，赐「**同进士出身**」称号。<u>二三甲</u>*第一名*都称为**传胪**。

胪：lú

<hr class='section'>

判断正误：

登科是及第的别称，也就是考中进士。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

考中进士，一甲即授官职，其余二甲参加翰林院考试，学习三年再授官职。

正确。

<hr class='section'>

<u>状元</u>又称**鼎元**。

<hr class='section'>

东汉时避光武帝刘秀讳，改<u>秀才</u>为**茂才**。

<hr class='section'>

判断正误：

八股文要模仿圣贤的口气，传达圣贤的思想。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

四书文、八比文指的都是八股文。

正确。

<hr class='section'>

**金榜**指<u>殿试后录取进士的布告</u>，用*黄纸*书写，多由*皇帝*定点，俗称**皇榜**。

<hr class='section'>

判断正误：

金榜题名是中举的别称。

错误，金榜题名是考中进士。

<hr class='section'>

判断正误：

科举时代同榜录取的同龄人互称同年。

错误，无论年龄。

<hr class='section'>

*宋代四大书院*

1. <u>江西庐山</u>：**白鹿洞书院**
2. <u>湖南善化</u>：**岳麓书院**
3. <u>湖南衡阳</u>：**石鼓书院**
4. <u>河南商丘</u>：**应天府书院**

<hr class='section'>

判断正误：

博士、教授在古代是学官。

正确。

<hr class='section'>

**祭酒**是古代<u>主管国子监、太学的教育行政长官</u>。相当于*校长*。

<hr class='section'>

**司业**是<u>国子监或太学副长官</u>。相当于*副校长*。

<hr class='section'>

**诸生**指的是<u>明清时期经考试录取进入府、州、县各级学校学习的生员</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

「跽」是受惊而耸身欲起的样子，这种动作因与跪的动作相似，也叫长跪。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

宗祖也是一宗之祖，地位特别高贵，故又叫「宗主」。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

阡陌是指在广袤田野上呈南北走向和东西走向并且相互交错的田埂，其中阡指的是东西走向，陌指的是南北走向。

错误，阡陌对应南北、东西。形象记忆，阡是一竖向下，陌是横着。

<hr class='section'>

**三党**指的是<u>父党</u>、<u>母党</u>、<u>妻党</u>。亦即<u>父族</u>、<u>母族</u>、<u>妻族</u>。

<hr class='section'>

*伯孟*的区别：<u>嫡长子</u>称**伯**，<u>庶出长子</u>称**孟**。

<hr class='section'>

<u>祭祀</u>的事情为**吉礼**。

<hr class='section'>

<u>冠婚</u>的事情为**嘉礼**。

<hr class='section'>

<u>宾客</u>的事情为**宾礼**。

<hr class='section'>

<u>军旅</u>的事情为**军礼**。

<hr class='section'>

<u>丧葬</u>的事情为**凶礼**。

<hr class='section'>

**合卺**指的是<u>结婚</u>。

卺：jǐn

<hr class='section'>

**青庐**指的是用青布搭成的帐篷，<u>举行婚礼</u>的地方。

东汉至唐有这种风俗。

<hr class='section'>

**祖道**指的是为*出行者*<u>祭祀路神</u>和<u>设宴送行</u>的礼仪。

<hr class='section'>

**文定**指的是<u>订婚</u>。

<hr class='section'>

<u>天子派卿大夫见诸侯</u>叫「**聘**」。

<hr class='section'>

**盟**与**誓**的区别在于*盟*礼需要<u>杀牲歃血</u>。

歃：shà

<hr class='section'>

*封禅*时，先到<u>泰山顶上</u>**祭天**，再到<u>泰山脚下的一座小山*梁父山*上</u>**祭地**。

<hr class='section'>

做祭祀用的<u>毛色纯一</u>的牲畜叫「**牺**」，<u>体全</u>的叫「**牲**」。

<hr class='section'>

**万福**指的是<u>行礼</u>。

旧时妇女对人行礼，口里说着「万福」，后来用「万福」作为行礼的代称。

<hr class='section'>

**百姓**是*古代奴隶社会*对<u>贵族</u>的总称。

贵族有姓，平民无姓。到了汉代，平民皆可以有姓，遂指一般平民。

<hr class='section'>

古代的<u>冠礼</u>在*宗庙*中进行，由**父亲**主持，并由**指定的贵宾**给行冠礼的青年<u>加冠三次</u>。

<hr class='section'>

「**拱**」是古代的一种*相见礼*，<u>双手在胸前相合</u>表示*敬意*。

<hr class='section'>

*四象*：<u>东</u>**苍龙**、<u>南</u>**朱雀**、<u>西</u>**白虎**、<u>北</u>**玄武**。

<hr class='section'>

**参商**指的是<u>参宿</u>、<u>商宿（心宿）</u>，二者在星空中不同时存在，因此常用来比喻*人分离不得相见*。

<hr class='section'>

**流火**是说大火星的位置已由中天逐渐西降，表明<u>暑气已退</u>。

*大火星*，即*东方苍龙七宿*中的*心宿*。

<hr class='section'>

**天狼星**是全天空*最为明亮*的*恒星*（太阳除外）。

<hr class='section'>

**老人星**为全夜空*第二明亮*的星，也是*南天星座最亮*的星，民间把它称作**寿星**，北方的人若能见到它，是<u>吉祥太平</u>的事。

<hr class='section'>

*西汉*的**《太初历》**是<u>中国古代第一部比较完整的历法</u>，也是<u>当时世界上最先进的历法</u>。

<hr class='section'>

**上元节**即现在的*元宵节*，<u>正月十五日</u>。

<hr class='section'>

**寒食**在<u>清明前一二日</u>。

<hr class='section'>

从冬至起，日子一天天长起来，叫做「**冬至一阳生**」。

<hr class='section'>

*十二时辰*


**夜半** 雄 **鸡鸣**。

**平旦** **日出** 现。

**食时** 接 **隅中**。

**日中** **昳** 已偏。

**哺时** **日入** 山。

**黄昏** **人定** 眠。

*夜半*为二十三至一点。

<hr class='section'>

**累年**是<u>年年</u>。

<hr class='section'>

每个季节三个月，分别为**孟**、**仲**、**季**。

<hr class='section'>

<u>气冲牛斗</u>中的*牛斗*在**北方**。

<hr class='section'>

判断正误：

中秋节也称为中元节。

错误，中元节是冥节，不是同一个节日。
