# 社交恐惧症

## 引语

相信很多人都有这样的经历：遇到认识的人想着回避，不敢大方打招呼；和朋友聊得正嗨时有不是很熟的人过来了立刻就像变了个人一样沉默寡言了；当众演讲时，会紧张到大脑一片空白（比如我现在）。这也是所谓的**社交恐惧症**，简称*社恐*。

## “社恐”是什么

“社交恐惧”一词在网络上很流行，很多人也是抱着玩梗自嘲的心态谈论“社恐”的。因而并没有得到广泛的重视。实际上社交恐惧是一种精神疾病，又叫社交焦虑障碍。社交恐惧是指面对可能被他人审视的社交情况时，产生显著的害怕或焦虑，通常在少年时期起病，是最常见的心理障碍之一。

患有社交恐惧症的人，在面对社交场景时会感到不适，害怕陷入尴尬境地以及被人评判，除心理上的紧张不安，还伴有脸红、发抖、心跳加速、不敢与他人对视等表现。

由于社恐与害羞有诸多相似之处，很多人会将两者混为一谈。然而实际上，两者是完全不同的东西：
1. 害羞是一种人格特点；而社恐是一种心理障碍
2. 害羞的人在社交时对自己没有负面的情绪，也就是说害羞并不会严重影响到社交；而社恐则会
3. 害羞的人并不都社恐；但社恐的人多伴随害羞的特点。

## 为什么会有“社恐”

社交恐惧的真正原因是脱离社交场合而存在的，社交场合只是让我们本有的问题暴露出来，其根本原因在于我们的**认知偏差**。

认知偏差指的是自己本身无意识的一些消极想法。我们很可能在社交场合里，脑子会自动地冒出很多自己也察觉不出来的消极想法，这些偏差想法会控制我们的情绪和行为，因此我们可能会变得焦虑。

下面是典型的几种认知偏差：
1. 对未来进行预测，但只预测自己会遇到不好的结果。比如认为小组讨论时，大家都会忽视我。
2. 通过一个失败概括性地给自己贴一个永久的标签，却忽略了这是是一次意外的可能。比如做错了一道题，就认为自己是一个很笨的人。
3. 看事情只能看到消极的一面，而忽略积极的一面。
4. 觉得事情一定要是以某种方式存在的。比如我一定要乐观，不然大家就不会喜欢我。
5. 认为人要对一件不受自己控制的事情负责任。比如谈话没有顺利进行，那就一定是因为我不会社交。
6. 只能构想出最差的可能发生的结果。比如认为我一定会搞砸这件事。
7. 认识自己知道别人是如何看待我的。比如他们都不和我说话，肯定是因为不喜欢我。

固然，社恐一定程度上让我们摆脱了仪式化的繁琐而毫无意义的社交活动，但如果我们期待和人群的交流，期待我们能够自在所处的空间不仅限于自己熟悉的朋友圈，那么改变认知偏差就是不得不跨过的一道坎。

> 哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望罢了。
> ——村上春树《挪威的森林》

## “社恐”需要治疗吗

数据显示，$80\%$ 的社恐人都不必进行相关的治疗。而当社交恐惧症已经给日常生活造成障碍，使得社会功能受损时，就应当向心理医生等专业人员进行求助（我们班应该是没有人有严重的社恐的）。

如今，网络上给自己贴上“社恐”标签的网民大多数症状较轻，没有达到必须就医的程度。但是，很多社恐人虽然表面是一副生人勿近的冰冷模样，内心对热情愉快的社交活动仍有强烈的愿望。

首先要做的就是改变自己的认知偏差。当我们了解到人的认知偏差后，我们就可以认真审视一下自己的思考，分析这些思考是否属于以上认知偏差哪一类或哪几类。学会理性地看待事情，批判性地去分析该如何把自己的认知调整得更接近现实。

其次，也是最重要的就是行动。战胜恐惧的最好办法就是面对恐惧。如果“社恐”人总是用回避的方式躲在安全的自我封闭的“社交壳”里，很容易就错失自我发展的机会。比如我很害怕当众演讲，那我就可以多尝试一些一些有当众表达的情景，如果并没有我预想的结果，那我就不会再因当众演讲而过分焦虑紧张了。虽然我现在还是没有做到，我现在还是很紧张。

此外还可以多参与一些表达自我的社交活动。比起刷手机来转移自己的焦虑，不如和朋友聊聊天来锻炼自己的社交能力。

## 结语

>没有人是一座孤岛。拥有适当而舒适的社交活动是每个人的需求，当我们找到更好的与外界沟通交流的方式时，世界也会向我们展示更美好的一面。

我的演讲完毕，谢谢大家！（鞠躬）