<!-- 2021-08-23 -->
<!-- 源自https://www.zhihu.com/question/458202797 “思齐”的回答 -->
<!-- 216赞截至今 -->
<!-- 最后更新时间2021-07-27 -->
<!-- 此篇正则表达式替换质量不佳，谨慎制卡 -->
<!-- 通过正则表达式替换成下面内容 -->

- [ ] Anki

1. 区分相同基因，等位基因与非等位基。

相同基因指同源染色体相同位置上控制同一性状的基因。
等位基因指杂合子中，在一对同源染色体的相同位置上控制着相对性状的基因。
非等位基因①位于非同源染色体上的非等位基因。②位于同源染色体上的不同位置的非等位基因。

--------

2. 只有非同源染色体上的非等位基因能自由组合。


--------

3. 个数≠种类数，雌配子数≠雄配子数。

一个雄性个体可以产生全部种类的配子，但一个精原细胞一般条件下只能产生两种精子。

--------

4. 雌雄一体的生物才具有性染色体，雌雄同体的生物不存在性染色体。


--------

5. 植物可以自交，但动物不能自交。


--------

6. 有关性染色体和伴性遗。

①性染色体上的基因并非都决定性别，但都随性染色体传递。
②伴性遗传的基因位于性染色体上，从性遗传的基因与性别无关联
③从性遗传现象是由基因和环境条件共同作用而引起的。
④动物发生性别转化时，性染色体不发生变化。

--------

7. 人类遗传病是由于遗传物质改变而引起的人类疾病，不一定有患病基因，携带患病基因的个体也不一定会患病。

但要注意，遗传物质改变的不一定是遗传病，若遗传物质改变发生在体细胞，则不能遗传，不为遗传病。

--------

8. 单基因遗传病的相关基因是一对基因，而不是一个基因。


--------

9. 家族性遗传病，先天性疾病不一定是遗传病，后天性疾病也不一定不是遗传病。


--------

10. 调查遗传病的发病率，应当从广大人群中随机抽样调查，不应在患病家系中调查。调查遗传方式时应在多个患者家系中调查。


--------

11. 基因突变特点（注意区分普遍性和随机性。

⑴. 普遍性：基因突变在自然界各物种中普遍存在。
⑵. 随机性：包含以下三个层次
①生物个体发育的各个时期
②细胞内不同的DNA分子上
③同一DNA分子的不同部位
⑶. 低频性
⑷. 不定向性
⑸. 多害少利性

--------

12. 一个细胞周期中，间期基因突变频率较高，主要是由于间期时间较长。

**错误**。解析：间期进行DNA复制，DNA解旋成单链状态，不稳定，易发生突变。

--------

13. 注意区分三体和三倍体，三体指某一染色体数目增多，三倍体是指三个染色体组。


--------

14. 在进行减数分裂的过程中，等位基因彼此分离，非等位基因自由组。

**错误**。解析：应该是非同源染色体上的非等位基因自由组合。

--------

15. 格里菲思的体内转化实验原理为基因重组，仅能证明S型细菌中含有某种“转化因子”，并没有确定其本质。


--------

16. 同位素标记T₂噬菌体的时候，必须用同位素标记的大肠杆菌培养基再用T₂噬菌体侵染，不能直接用培养基培养T₂噬菌体。


--------

17. 基因频率的计算方。

①. 定义法：A%+a%＝1 A%（a%）＝A个数（a个数）/（A+a）个数
②. 利用基因频率：A%＝AA%+1/2Aa% a%＝aa%+1/2Aa%

--------

18. 自由交配基因型频率。

①. 配子法：画棋盘
②. 遗传平衡定律：AA%＝（A%）² aa%＝（a%）² Aa%＝2×A%×a%

--------

19. 在没有淘汰的前提下，自交和自由交配基因频率不变，与亲本相。

自交基因型频率改变，纯合子增大，杂合子减少
自由交配基因型频率不变（且与F₁相同）

--------

20. 逐代淘汰隐性个体，后代基因型比例一定改变。


--------

21. 显性问。

完全显性：杂合子表现出显性基因控制的性状。
不完全显性：杂合子表现型介于隐显性之间。
并（共）显性：亲本的性状同时在F1中表现出来，如血型中的AB型血

--------

22. 假说演绎法的应。

分离定律，自由组合定律，摩尔根基因在染色体上的实验证据，DNA的半保留复制。

--------

23. 纯合红雌与白雄杂交，后代出现白雄的原因有哪些。

①. 基因突变
②. 染色体上基因缺失
③. 减数分裂形成配子时出现异常
④. 环境问题（如也受温度影响）——表现型是基因型与环境条件共同作用的结果。

--------

24. 致死效应（Aa自交。

①. 1：1——A雌配子或雄配子致死
②. 5：1——a雌配子或雄配子致死
③. 8：1——a雌雄配子都致死
④. 2：1——AA纯合致死
⑤. 5：2——近似看作2：1来处理

--------

25. 遗传图解书写规。

遗传图解中必须书写的内容
①. 基因型和表现型 ②. 杂交或自交符号
③. 亲代，子一代，子二代 ④. 基因型和表现型比例

--------

26. 孟德尔人工杂交实验：去雄→套袋→人工受粉→套袋（豌豆。

去雄：母本花蕾期（成熟前）去雄，但如果用玉米做杂交实验，则不用去雄
第一次套袋：防止外来花粉干扰实验 第二次套袋：保证得到的子代是人工授粉的结果。

--------

27. 审题：看清是自交还是自由交配，另外还应特别注意只能自花传粉（自交）的植株比如豌。


--------

28. 有雌雄同株，若D为雄株，d为两性，d⁻为雌株。

则①不可能有DD的植株，②D与D不能交配

--------

29. 发病率问。

题：19%的发病率，试求一个患病女性与正常男性生下一个正常男孩的概率（该基因位于常染色体上）
解：P（aa）＝1—19%＝81% 有P（a）＝90% 故P（A）＝10%

--------

30. 有关“噬菌体浸染细菌实验。

①. 保温时间过长或过短都会使32P一组上清液存在放射性，不影响35S一组。搅拌不充分会使35S一组 沉淀物中有在少量放射性．不影响32P一组。
②. 是否可证明“蛋白质不是遗传物质”有争议。

--------

31. 由于大多数生物的遗传物质都是DNA，所以DNA是主要的遗传物质。


--------

32. DNA复制计算易错。

区分“DNA复制了n次”和“DNA复制的第n次”
区分问的是DNA数还是DNA单链数，问的是碱基数还是碱基对数

--------

33. 转录以基因为单位进行，不同的基因可以同时转录，基因与基因之间的转录互不影响。同一细胞的基因可以选择性转录。


--------

34. 翻译时是核糖体在mRNA上移动，mRNA不移动。


--------

35. 一个mRNA上可以结合多个核糖体同时进行翻译，于是少量的mRNA可迅速合成大量的蛋白质。


--------

36. 一种tRNA只能转运一种氨基酸，一种氨基酸可由一种或几种tRNA转运。组成蛋白质的氨基酸共对应61种密码子。密码子和反密码子位于mRNA上而不位于DNA上，终止子和起始子位于DNA上。


--------

37. 课本中有关变异的实。

基因突变实例：豌豆的圆粒皱粒（插入一段外来序列），白化病，镰刀型细胞贫血症，苯丙酮尿症
基因重组实例：肺炎双球菌转化实验，基因工程
染色体变异实例：猫叫综合征：（9号染色体片段缺失） 21三体综合征：（染色体数目增多），性腺发育不良（少一条X染色体）

--------

38. 基因突变是指DNA分子中发生碱基对的替换. 增添和缺失，引起基因结构的改变。

但DNA中碱基对的改变不一定是基因突变，当发生在非基因片段就不属于基因突变

--------

39. 杂合子自交后代发生性状分离，根本原因是等位基因的分离，而不是基因重组。


--------

40. 体细胞中含有本物种配子染色体数目的个体是单倍体，单倍体不一定只有一个染色体组，如马铃薯是四倍体，其单倍体就含有两个染色体组，并且可育。


--------

41. 单倍体育种包括花药离体培养和秋水仙素处理两个过程。在多倍体育种中秋水仙素可以处理萌发的种子或幼苗，但在单倍体育种中秋水仙素只能处理幼苗。


--------

42. （2016全国Ⅱ）若某种自花授粉植物的AA和aa植株分别发生隐形突变和显性突变，且在子一代中都得到了基因型为Aa的个体，则最早在子一代中能观察到该显性突变的性状，最早在子二代中等观察到该隐性突变的性状，只有在子三中能分离到显性突变纯合体；最早在子二代中能分离得到隐性突变纯合体。


--------

43. XXY形成原因（3种。

①. ♂XY+☥X
②. ♂Y+☥XX（MⅠ异常）
③. ♂Y+☥XX（MⅡ异常）

--------

44. 

无中生有为隐形，隐性遗传看女病，父子有正非伴性

有中生无为显性，显性遗传看男病，母女有正非伴性


--------

45. 3种荧光标记小鼠（AA'BB）的基因A，A'和B，观察其分裂过程，发现某次级精母细胞有4个3种荧光点，原因。

MⅠ前期同源染色体上非姐妹染色单体交叉互换。
【①不是AA'移向同一极，因为有4个荧光点，必然是次级卵母组胞，若移向同一极，会是AAA'A'BB有6个荧光点②不是基因突变→基因突变不会有荧光点】。
基因型的写法，荧光点的个数都暗示了是否是MI后期异常（画图）

--------

46. 

有丝后期，染色体数，染色体组数，同源染色体对数都是体细胞的二倍;

MⅡ后期，染色体数，染色体组数，同源染色体对数和体细胞相同。


--------

47. 若基因型为AaBb的个体测交后代出现四种表现型，且比例为多：少：多：少，原因可能是两对等位基因位于同一对同源染色体上，且部分初级性母细胞发生了交叉互换。


--------

48. 生殖隔离产生的根本原因是种群基因库间形成了明显差异。


--------

49. 生物进化过程中，突变和自然选择总是同时起作用。


--------

50. 自然选择不是进化的唯一因素，但却是适应进化的唯一因素。


--------

51. 花药离体培养得到的个体不一定都是单倍体，花药包括花药壁细胞（体细胞）和生殖细胞。


--------

52. 转录和翻译在同一场所进行，可以判断为原核生物或线粒体. 叶绿体。


--------

53. 对真核生物来说，DNA复制通常不能发生在细胞周期的分裂期，原因是分裂期，染色体高度螺旋化，DNA不宜解旋。


--------

54. 现代生物进化理论认为，细菌耐药性形成的内在实质是菌群中抗药基因频率增加，而不是自然选择使耐药性变异定向积累。


--------

55. 基因随染色体的变化而变化，染色体行为决定基因行。

**正确**。


--------

56. 染色体和DNA. 基因都能进行复制. 分离和传递，且三者行为一致。

**正确**。


--------

57. 物种的形成需要经过地理隔。

**错误**。解析：新物种的判断①生殖隔离②自身可自由交配产生新物种，即可自然交配但后代不可育，因而二倍体经过秋水仙素加倍产生的四倍体是新物种，但没有经过地理隔离。


--------

58. 果实中，只有种子中的胚才是由子代的细胞组成，其余的结构都是由结出果实的植物的细胞组成，与子代无关。


--------

59. 染色体变异在显微镜下可见，而交叉互换在显微镜下不可见。


--------

60. 打破遗传平衡定律的条件 ：①突变②迁入迁出③种群规模小④自然选择⑤不满足随机交配。


--------

61. 新物种形成的三个环节：突变（基因突变和染色体变异）和基因重组. 自然选择. 隔离。突变和基因重组提供生物进化的原材料，自然选择使种群的基因频率定向改变，隔离是新物种形成的必要条件。