<!-- 2021-08-23 -->
<!-- 源自https://www.zhihu.com/question/458202797 “错过”的回答 -->
<!-- 1981赞截至今 -->
<!-- 最后更新时间2021-05-03 -->
<!-- 通过正则表达式替换成下面内容 -->

- [ ] Anki

一、遗传的分子基础

1. 格里菲思的肺炎双球菌转化实验证明了DNA是遗传物质。

**错误**。格里菲思的肺炎双球菌转化实验只证明了S型菌中含有“转化因子”，而不能证明DNA是遗传物质。

--------

2. 分别用含32P、35S的培养基培养噬菌体，可得到被标记的噬菌体。

**错误**。噬菌体必须寄生在细菌内才能繁殖，在培养基上无法生存，得不到被标记的噬菌体。

--------

3. 在噬菌体侵染细菌实验过程中，通过搅拌、离心使噬菌体的蛋白质和DNA分开。

**错误**。在该实验中，搅拌、离心的目的是将吸附在细菌上的噬菌体与细菌分离开。

--------

4. 在用35S标记噬菌体的侵染实验中，沉淀物中存在少量放射性可能是搅拌不充分所致。

**正确**。

--------

5. 噬菌体侵染细菌实验比肺炎双球菌体外转化实验更具说服力。

**正确**。

--------

6. 同一条脱氧核苷酸链上相邻的两个碱基通过氢键相连。

**错误**。同一条脱氧核苷酸链上相邻的两个碱基通过“脱氧核糖—磷酸—脱氧核糖”连接。

--------

7. DNA分子中每个脱氧核糖都连接两个磷酸，每个碱基都连接一个脱氧核糖。

**错误**。DNA双链两端的脱氧核糖只连接一个磷酸。

--------

8. DNA分子的多样性决定于碱基对排列顺序和空间结构的不同。

**错误**。DNA分子的多样性不决定于空间结构。

--------

9. 细胞核中发生的转录过程有RNA聚合酶的参与。

**正确**。

--------

10. 一种tRNA只能转运一种氨基酸，一种氨基酸可能由多种tRNA转运。

**正确**。

--------

11. 每种氨基酸都对应多个密码子，每个密码子都决定一种氨基酸。

**错误**。有的氨基酸只对应一个密码子，如甲硫氨酸，有的密码子不决定氨基酸，如终止密码子。

--------

12. 存在于叶绿体和线粒体中的DNA都能进行复制、转录，进而翻译出蛋白质。

**正确**。

--------

13. 一个mRNA中含有多个密码子，一个tRNA中只含有一个反密码子。

**正确**。

--------

14. 核糖体与mRNA结合部位形成3个tRNA结合位点。

**错误**。核糖体与mRNA结合部位形成2个tRNA结合位点。

--------

15. 某些性状由多个基因共同决定，有的基因可能影响多个性状。

**正确**。

壹、经典实验的5个易错点

1. 肺炎双球菌的体内转化实验仅证明S型细菌含有能让R型细菌转化的因子，但不能证明这种“转化因子”是何种物质。



2. 标记噬菌体时，首先要标记细菌，即用含放射性的培养基培养细菌，然后用噬菌体侵染被标记的细菌，即可完成对噬菌体的标记。



3. 噬菌体侵染细菌的实验采取了放射性同位素标记法，32P和35S分别标记的是噬菌体的DNA和蛋白质。实验结果中对于放射性的描述是“很高”或“很低”，而不是“有”或“无”。



4. 用32P标记噬菌体的DNA，噬菌体与大肠杆菌混合培养，再经搅拌、离心，放射性主要在沉淀物中，子代噬菌体部分含32P；而用35S标记噬菌体的蛋白质，噬菌体与大肠杆菌混合培养，再经搅拌、离心，放射性主要在上清液中，子代噬菌体不含35S。



5. RNA起遗传作用仅适用于RNA病毒。只有针对“所有生物”时方可描述为“DNA是主要的遗传物质”。

二、遗传定律，伴性遗传和人类遗传病

1. 孟德尔首先提出假说，并据此开展豌豆杂交实验，设计测交实验进行演绎。

**错误**。孟德尔首先进行豌豆杂交实验，并在此基础上提出假说，设计测交实验进行演绎推理和验证。

--------

2. F1测交子代表现型及比例能直接反映出F1配子种类及比例，但无法推测被测个体产生配子的数量。

**正确**。

--------

3. 基因自由组合定律的实质是同源染色体上等位基因分离，非等位基因自由组合。

**错误**。发生自由组合的基因为非同源染色体上的非等位基因，而不是同源染色体上的非等位基因。

--------

4. 在孟德尔两对相对性状杂交实验中，F1黄色圆粒豌豆（YyRr）自交产生F2。其中，F1产生基因型为YR的卵细胞和基因型为YR的精子数量之比为1∶1。

**错误**。F1产生基因型为YR的卵细胞比基因型为YR的精子数量少得多。

--------

5. 一对表现型正常的夫妇，妻子的父母都表现正常，但妻子的妹妹是白化病（aa）患者，丈夫的母亲是白化病患者。则这对夫妇生育一个患白化病男孩的概率是1/12；若他们的第一胎生了一个患白化病的男孩，则他们再生一个患白化病的男孩的概率是1/8。

**正确**。

--------

6. 基因型为AaBb的个体测交，后代表现型比例为3∶1或1∶2∶1，则该遗传可能遵循基因自由组合定律。

**正确**。

--------

7. 摩尔根等人通过类比推理证明基因在染色体上。

**错误**。摩尔根等人利用假说—演绎法证明了基因在染色体上。

--------

8. 自然界中性别决定的方式只有XY型和ZW型。

**错误**。自然界中除了XY型和ZW型两种性别决定方式外，还有其他的性别决定方式。

--------

9. 性染色体上的基因都与性别决定有关。

**错误**。性染色体上的基因并非都与性别决定有关。

--------

10. 基因和染色体行为存在明显的平行关系，所以基因全部位于染色体上。 

**错误**。部分基因在叶绿体和线粒体DNA上。

--------

11. 含X染色体的配子是雌配子，含Y染色体的配子是雄配子。

**错误**。含X染色体的配子可能是雌配子，也可能是雄配子。

--------

12. 男性的性染色体不可能来自祖母。

**正确**。

--------

13. 女性的色盲基因不可能来自祖父。

**正确**。

--------

14. 在普通学校调查21三体综合征的患者概率。

**错误**。

三、变异、育种和进化

1. 基因突变一定导致生物性状改变，但不一定遗传给后代。

**错误**。由于密码子的简并性、隐性突变等原因，基因突变不一定导致生物性状改变；基因突变发生在体细胞中时一般不遗传给后代，发生在配子中时，随配子遗传给后代。

--------

2. 自然突变是不定向的，人工诱变是定向的。

**错误**。基因突变都是不定向的。

--------

3. 染色体上某个基因的丢失属于基因突变。

**错误**。基因突变不改变基因的数目，染色体上某个基因的丢失属于染色体变异。

--------

4. DNA分子中发生一个碱基对的缺失会导致染色体结构变异。

**错误**。染色体结构变异是染色体片段的改变，DNA分子中发生一个碱基对的缺失若导致基因结构的改变，则属于基因突变。

--------

5. 淀粉分支酶基因中插入一段外来DNA序列属于基因突变。

**正确**。

--------

6. 二倍体生物的单倍体都是高度不育的。

**错误**。蜂王是二倍体，其卵细胞发育成的雄蜂是单倍体，可育。

--------

7. 基因重组发生在受精作用过程中。

**错误**。基因重组发生在减数第一次分裂过程中。

--------

8. 染色体片段的倒位和易位必然导致基因排列顺序的变化。

**正确**。

--------

9. 抗病植株连续自交若干代，纯合抗病植株的比例逐代降低。

**错误**。抗病植株自交若干代，纯合抗病植株的比例逐代增大。

--------

10. 某种极具观赏价值的兰科珍稀花卉很难获得成熟种子。为尽快推广种植，可采用幼叶、茎尖等部位的组织进行组织培养。

**正确**。

--------

11. 用射线照射大豆使其基因结构发生定向改变，获得种子性状发生变异的大豆属于诱变育种。

**错误**。基因突变是不定向的。

--------

12. 三倍体西瓜植株的高度不育与减数分裂同源染色体联会行为有关。

**正确**。

--------

13. 通过诱导多倍体的方法可克服远缘杂交不育，培育出作物新类型。

**正确**。

--------

14. 为了适应冬季寒冷环境，植物会产生抗寒性变异。

**错误**。变异是不定向的，环境只是对不同变异类型进行选择。

--------

15. 一般来说，频率高的基因所控制的性状更适应环境。

**正确**。

--------

16. 生物进化过程的实质在于有利变异的保存。

**错误**。生物进化过程的实质是种群基因频率的改变。

--------

17. 自然选择通过作用于个体而影响种群的基因频率。

**正确**。

--------

18. 生物进化时基因频率总是变化的。

**正确**。

--------

19. 害虫抗药性增强，是因为杀虫剂刺激害虫产生抗药性，并在后代中不断积累。

**错误**。害虫的变异是不定向的，个体中本来就存在抗药性个体。

--------

20. 捕食关系会降低物种的多样性。

**错误**。捕食关系会增加物种的多样性。

--------

21. 共同进化是指生物和生物之间相互选择、共同进化。

**错误**。共同进化包括物种和物种之间，还包括生物与无机环境之间的相互影响、共同进化。