<!-- 2021-08-23 -->
<!-- 源自https://www.zhihu.com/question/24681016 “蓝子航”的回答 -->
<!-- 3.2万赞截至今 -->
<!-- 最后更新时间2020-06-02 -->
<!-- 此篇有分课本，适合制卡 -->
<!-- 通过正则表达式替换成下面内容 -->

- [ ] Anki

**必修1**

1. 科学家根据细胞内有无以核膜为界限的细胞核，把细胞分为真核细胞和原核细胞两大类。

2. 氨基酸是组成蛋白质的基本单位。

3. 一切生命活动都离不开蛋白质，蛋白质是生命活动的主要承担者。

4. 核酸是细胞内携带遗传信息的物质，在生物体的遗传、变异和蛋白质的生物合成中具有极其重要的作用。

5. 糖类是主要的能源物质。

6. 脂肪是细胞内良好的储能物质。

7. 每一个单体都以若干个相连的碳原子构成的碳链为基本骨架，由许多单体连接成多聚体。

8. 水在细胞中以两种形式存在。一部分与细胞内的其他物质相结合，叫做结合水。

细胞中绝大部分的水以游离的形式存在，可以自由流动，叫做自由水。

9. 细胞中大多数无机盐以离子的形式存在。

10. 细胞膜主要由脂质和蛋白质组成。

11. 细胞膜的功能：将细胞与外界环境分隔开；控制物质进出细胞；进行细胞间的信息交流。

12. 细胞器膜和细胞膜、核膜等结构，共同构成细胞的生物膜系统。

13. 细胞核控制着细胞的代谢和遗传。

14. 细胞核是遗传信息库，是细胞代谢和遗传的控制中心。

15. 细胞膜和其他生物膜都是选择透过性膜。

16. 物质通过简单的扩散作用进出细胞，叫做自由扩散。进出细胞的物质借助载体蛋白的扩散，叫做协助扩散。物质从低浓度一侧运输到高浓度一侧，需要载体蛋白的协助，同时还需要消耗细胞内化学反应所释放的能量，这种方式叫做主动运输。

17. 细胞中每时每刻都进行着许多化学反应，统称为细胞代谢。

18. 分子从常态转变为容易发生化学反应的活跃状态所需要的能量称为活化能。

19. 同无机催化剂相比，酶降低活化能的作用更显著，因而催化效率更高。

20. 酶是活细胞产生的具有催化作用的有机物，其中绝大多数酶是蛋白质。

21. 酶所催化的化学反应一般是在比较温和的条件下进行的。

22. ATP是细胞内的一种高能磷酸化合物。

23. 细胞呼吸是指有机物在细胞内经过一系列的氧化分解，生成二氧化碳或其他产物，释放出能量并生成ATP的过程。

24. 有氧呼吸是指细胞在氧的参与下，通过多种酶的催化作用，把葡萄糖等有机物彻底氧化分解，产生二氧化碳和水，释放能量，生成许多ATP的过程。

25. 叶绿素a和叶绿素b主要吸收蓝紫光和红光，胡萝卜素和叶黄素主要吸收蓝紫光。

26. 吸收光能的四种色素就分布在类囊体的薄膜上。

27. 叶绿体是进行光合作用的场所。它内部的巨大膜表面上，不仅分布着许多吸收光能的色素分子，还有许多进行光合作用所必需的酶。

28. 光合作用是指绿色植物通过叶绿体，利用光能，把二氧化碳和水转化成储存着能量的有机物，并且释放出氧气的过程。

29. 光反应阶段：光合作用第一个阶段中的化学反应，必须有光才能进行。这个阶段叫做光反应阶段。

30. 暗反应阶段：光合作用第二个阶段中的化学反应，有没有光都可以进行，这个阶段叫做暗反应阶段。

31. 细胞表面积与体积的关系限制了细胞的长大。

32. 细胞在分裂之前，必须进行一定的物质准备。细胞增殖包括物质准备和细胞分裂整个连续的过程。

33. 连续分裂的细胞，从一次分裂完成时开始，到下一个分裂完成时为止，为一个细胞周期。

34. 在个体发育中，由一个或一种细胞增殖产生的后代，在形态、结构和生理功能上发生稳定性差异的过程，叫做细胞分化。

35. 细胞的全能性是指已经分化的细胞，仍然具有发育成完整个体的潜能。

36. 由基因所决定的细胞自动结束生命的过程，就叫细胞凋亡。

37. 有的细胞受到致癌因子的作用，细胞中遗传物质发生变化，就变成不受机体控制的、连续进行分裂的恶性增殖细胞，这种细胞就是癌细胞。

**必修2**

1. 分离定律：在生物的体细胞中，控制同一性状的遗传因子成对存在，不相融合；在形成配子时，成对的遗传因子发生分离，分离后的遗传因子分别进入不同的配子中，随配子遗传给后代。

2. 自由组合定律：控制不同性状的遗传因子的分离和组合是互不干扰的；在形成配子时，决定同一性状的成对的遗传因子彼此分离，决定不同性状的遗传因子自由组合。

3. 减数分裂是进行有性生殖的生物，在产生成熟生殖细胞时进行的染色体数目减半的细胞分裂。在减数分裂过程中，染色体只复制一次，而细胞分裂两次。减数分裂的结果是，成熟生殖细胞中的染色体数目比原始生殖细胞的减少一半。

4. 减数分裂过程中配对的两条染色体，形状和大小一般相同，一条来自父方，一条来自母方，叫同源染色体。同源染色体两两配对的现象叫做联会。联会后的每对同源染色体含有四条染色单体，叫一个四分体。

5. 减数分裂过程中染色体数目的减半发生在减数第一次分裂。

6. 受精卵中的染色体数目恢复到体细胞中的数目，其中有一半的染色体来自精子，另一半来自卵细胞。

7. 基因和染色体行为存在着明显的平行关系。

8. 基因的分离定律的实质是：在杂合体的细胞中，位于一对同源染色体上的等位基因，具有一定的独立性；在减数分裂形成配子的过程中，等位基因会随同源染色体的分开而分离，分别进入两个配子中，独立地随配子遗传给后代。

9. 基因的自由组合定律的实质是：位于非同源染色体上的非等位基因的分离或组合是互不干扰的；在减数分裂过程中，同源染色体上的等位基因彼此分离的同时，非同源染色体上的非等位基因自由组合。

10. 有的基因位于性染色体上，所以遗传上总是和性别相关联，这种现象叫做伴性遗传。

11. 因为绝大多数生物的遗传物质是DNA，所以说DNA是主要的遗传物质。

12. DNA分子是以4种脱氧核苷酸为单位连接而成的长链，这4种脱氧核苷酸分别含有A、T、C、G四种碱基。磷酸—脱氧核糖骨架安排在螺旋外部，碱基安排在螺旋内部的双链螺旋。

腺嘌呤（A）的量总是等于胸腺嘧啶（T）的量；鸟嘌呤（G）的量总是等于胞嘧啶（C）的量。DNA中，A一定与T配对，G一定与C配对。这叫做碱基互补配对原则。

13. DNA分子的复制是一个边解旋边复制的过程，复制需要模板、原料、能量和酶等基本条件。DNA分子独特的双螺旋结构，为复制提供了精确的模板，通过碱基互补配对，保证了复制能够准确地进行。

14. 遗传信息蕴藏在4种碱基的排列顺序之中；碱基排列顺序的千变万化，构成了DNA分子的多样性，而碱基的特定的排列顺序，又构成了每一个DNA分子的特异性；DNA分子的多样性和特异性是生物体多样性和特异性的物质基础。DNA分子上分布着多个基因。

15. 基因是有遗传效应的DNA片段。

16. RNA是在细胞核中，以DNA的一条链为模板合成的，这一过程称为转录。

17. 游离在细胞质中的各种氨基酸，就以mRNA为模板合成具有一定氨基酸顺序的蛋白质，这一过程叫做翻译。

18. 基因通过控制酶的合成来控制代谢过程，进而控制生物体的性状。

19. 基因还能通过控制蛋白质的结构直接控制生物体的性状。

20. DNA分子中发生碱基对的替换、增添和缺失，而引起的基因结构的改变，叫做基因突变。

21. 由于自然界诱发基因突变的因素很多，基因突变还可以自发产生，因此，基因突变在生物界中是普遍存在的。

22. 基因突变是随机发生的、不定向的。在自然状态下，基因突变的频率是很低的。

23. 基因重组是指在生物体进行有性生殖的过程中，控制不同性状的基因的重新组合。

24. 染色体结构的改变，都会使排列在染色体上的基因的数目或排列顺序发生改变，可能导致性状的变异。

25. 染色体数目的变异可以分为两类：一类是细胞内个别染色体的增加或减少，另一类是细胞内染色体数目以染色体组的形式成倍地增加或减少。

26. 人类遗传病通常是指由于遗传物质改变而引起的人类疾病，主要可以分为单基因遗传病、多基因遗传病和染色体异常遗传病三大类。

27. 杂交育种是将两个或多个品种的优良性状通过交配集中在一起，再经过选择和培育，获得新品种的方法。

28. 诱变育种是利用物理因素（如X射线、γ射线、紫外线、激光等）或化学因素（如亚硝酸、硫酸二乙酯等）来处理生物，使生物发生基因突变。

29. 基因工程，又叫做基因拼接技术或DNA重组技术。通俗地说，就是按照人们的意愿，把一种生物的某种基因提取出来，加以修饰改造，然后放到另一种生物的细胞里，定向地改造生物的遗传性状。

30. 生活在一定区域的同种生物的全部个体叫做种群。

31. 一个种群中全部个体所含有的全部基因，叫做这个种群的基因库。

32. 在一个种群基因库中，某个基因占全部等位基因数的比率，叫做基因频率。

33. 基因突变产生新的等位基因，这就可能使种群的基因频率发生变化。

34. 在自然选择的作用下，种群的基因频率会发生定向改变，导致生物朝着一定的方向不断进化。35. 能够在自然状态下相互交配并且产生可育后代的一群生物称为一个物种。

36. 不同物种之间、生物与无机环境之间在相互影响中不断进化和发展，这就是共同进化。

**必修3**

1. 不论男性还是女性，体内都含有大量以水为基础的液体，这些液体统称为体液。

2. 由细胞外液构成的液体环境叫做内环境。

3. 正常机体通过调节作用，使各个器官、系统协调活动，共同维持内环境的相对稳定状态叫做稳态。

4. 内环境稳态是机体进行正常生命活动的必要条件。

5. 兴奋是指动物体或人体内的某些组织（如神经组织）或细胞感受外界刺激后，由相对静止状态变为显著活跃状态的过程。

6. 人的大脑皮层除了对外部世界的感知以及控制机体的反射活动外，还具有语言、学习、记忆和思维等方面的高级功能。

7. 由内分泌器官（或细胞）分泌的化学物质进行调节，这就是激素调节。

8. 在一个系统中，系统本身工作的效果，反过来又作为信息调节该系统的工作，这种调节方式叫做反馈调节。反馈调节是生命系统中非常普遍的调节机制，它对于机体维持稳态具有重要意义。

9. 激素调节的特点：微量和高效、通过体液运输、作用于靶器官或靶细胞。

10. 由植物体内产生，能从产生部位运送到作用部位，对植物的生长发育有显著影响的微量有机物，称作植物激素。

11. 生长素的作用表现出两重性：既能促进生长，也能抑制生长；既能促进发芽，也能抑制发芽；既能防止落花落果，也能疏花疏果。

12. 人工合成的对植物的生长发育有调节作用的化学物质称为植物生长调节剂。

13. 种群在单位面积或单位体积中的个体数就是种群密度。种群密度是种群最基本的数量特征。

14. 自然界确有类似细菌在理想条件下种群数量增长的形式，如果以时间为横坐标，种群数量为纵坐标画出曲线来表示，曲线则大致呈“J”型。

15. 种群经过一定时间的增长后，数量趋于稳定的增长曲线，称为“S”型曲线。

16. 在环境条件不受破坏的情况下，一定空间中所能维持的种群最大数量称为环境容纳量，又称K值。

17. 同一时间内聚集在一定区域中各种生物种群的集合，叫做群落。

18. 群落中物种数目的多少称为丰富度。

19. 随着时间的推移，一个群落被另一个群落代替的过程，就叫做演替。

20. 由生物群落与它的无机环境相互作用而形成的统一整体，叫做生态系统。

21. 许多食物链彼此相互交错连接成的复杂营养结构，就是食物网。

22. 组成生物体的C、H、O、N、P、S等元素，都不断进行着从无机环境到生物群落，又从生物群落到无机环境的循环过程，这就是生态系统的物质循环。

23. 生命活动的正常进行，离不开信息的作用；生物种群的繁衍，也离不开信息的传递。

24. 信息还能够调节生物的种间关系，以维持生态系统的稳定。

25. 生态系统所具有的保持或恢复自身结构和功能相对稳定的能力，叫做生态系统的稳定性。

26. 负反馈调节在生态系统中普遍存在，它是生态系统自我调节能力的基础。

27. 全球性生态环境问题主要包括全球气候变化、水资源短缺、臭氧层破坏、酸雨、土地荒漠化、海洋污染和生物多样性锐减等。

28. 生物圈内所有的植物、动物和微生物，它们所拥有的全部基因以及各种各样的生态系统，共同构成了生物多样性。生物多样性的价值有潜在价值、间接价值、直接价值。

29. 可持续发展的含义是在不牺牲未来几代人需要的情况下，满足我们这代人的需要，它追求的是自然、经济、社会的持久而协调的发展。

**选修3**

1. 实现基因工程的操作过程至少需要三种工具，即准确切割DNA的“手术刀”——限制性核酸内切酶、将DNA片段再连接起来的“缝合针”——DNA连接酶、将体外重组好的DNA导入受体细胞的“运输工具”——运载体。限制酶的特点：识别某种特定的序列，并在特定的位点切割。产生粘性末端或平末端。DNA连接酶连接两个DNA片段。常用的运载体有质粒、噬菌体的衍生物、动植物病毒。

2. 获取目的基因是实施基因工程的第一步。方法：（1）直接分离法：从基因组文库或cDNA文库中获取；（2）人工合成法：基因小，核苷酸已知，可以通过DNA合成仪用化学方法直接人工合成；已知RNA，用反转录法。

3. 基因表达载体的构建是实施基因工程的第二步，也是基因工程的核心。基因表达载体包括：启动子、终止子、目的基因、标记基因和复制原点。

4. 将目的基因导入受体细胞是实施基因工程的第三步。植物：农杆菌转化法、基因枪法、花粉管通道法；动物：显微注射法；微生物：用钙离子处理细胞.

5. 目的基因导入受体细胞后，是否可以稳定维持和表达其遗传特性，只有通过检测与鉴定才能知道。这是基因工程的第四步工作。也是检查基因工程是否成功的一步。检测目的基因是否导入细胞——DNA分子杂交法；是否转录出mRNA——分子杂交法；是否翻译出蛋白质——抗原—抗体杂交；性状——个体生物学水平。

6. 基因工程的应用：抗虫转基因植物、抗病转基因植物、其他抗逆转基因植物、利用转基因改良植物的品质、用于提高动物生长速度、用于改善畜产品的品质、用转基因动物生产药物、用转基因动物作器官移植的供体。

7. 基因工程在原则上只能生产自然界已存在的蛋白质。蛋白质工程可以产生自然界没有的蛋白质，但还是要从基因水平操作。

8. 具有某种生物全部遗传信息的任何一个细胞，都具有发育成完整生物体的潜能，也就是说，每个生物细胞都具有全能性的特点。生物体内的细胞未表现全能性的原因：基因的选择性表达。要表现全能性的条件：离体，适宜的营养条件。

9. 植物组织培养就是在无菌和人工控制条件下，将离体的植物器官、组织、细胞，培养在人工配制的培养基上，给予适宜的培养条件，诱导其产生愈伤组织、丛芽，最终形成完整的植株。

植物组织培养的原理：植物细胞的全能性。

10. 植物体细胞杂交就是将不同种的植物体细胞，在一定条件下融合成杂种细胞，并把杂种细胞培育成新的植物体的技术。植物体细胞杂交的原理：全能性和细胞膜的流动性。

11. 植物细胞工程的实际应用：植物繁殖的新途径——微型繁殖、作物脱毒、人工种子；作物新品种的培育——单倍体育种、突变体的利用；细胞产物的工厂化生产。人工种子：胚状体、不定芽、顶芽或腋芽等外包人工种皮。

12. 动物细胞培养就是从动物机体中取出相关的组织，将它分散成单个细胞，然后，放在适宜的培养基中，让这些细胞生长和增殖。利用原理：细胞的增殖。培养的条件：无毒、无菌；营养多加血清或血浆。

13. 动物核移植是将动物的一个细胞的细胞核，移入一个已经去掉细胞核的卵母细胞中，使其重组并发育成一个新的胚胎，这个新的胚胎最终发育为动物个体。利用原理：动物细胞核的全能性。在这个过程中，用到的生物技术有：动物细胞培养、动物细胞融合、早期胚胎培养和胚胎移植。

14. 动物细胞融合也称细胞杂交，是指两个或多个动物细胞结合形成一个细胞的过程。利用原理：细胞膜的流动性。意义：克服远缘杂交的不亲和性，做单克隆抗体。杂交瘤细胞的特点：既能大量（无限）增殖，又能产生单一的抗体。单克隆抗体的特点：特异性强，灵敏度高，可以大量制备。单克隆抗体也可以制成生物导弹，用来治疗癌症。

15. 胚胎移植是指将雌性动物的早期胚胎，或者通过体外受精及其他方式得到的胚胎，移植到同种的、生理状态相同的其他雌性动物的体内，使之继续发育为新个体的技术。意义：大大缩短了供体本事的繁殖周期，充分发挥雌性个体的繁殖潜力。

16. 胚胎分割是指采用机械方法将早期胚胎切割成2等份、4等份或、8等份等，经移植获得同卵双胎或多胎的技术。选择桑椹胚或囊胚。要求，将内细胞团均等分割。胚胎干细胞：早期胚胎或原始性腺细胞分离出来的一类细胞。

17. 生态经济主要是通过实行“循环经济”的原则，使一个系统产出的污染物，能够成为本系统或者另一个系统的生产原料，从而实现废弃物的资源化，而实现循环经济最重要的手段之一就是生态工程。生态工程的基本原理是：物质循环再生原理、物种多样性原理、协调和平衡原理、整体性原理、系统学和工程学原理。生态工程的特点：少消耗、多效益、可持续。

18. 在肯定生态工程的作用，特别是对恢复和重建受损一态环境的重要作用的同时，不要忘记大自然固有的强大的生态恢复力量；更不能误认为只要有了生态工程，就可以走发达国家“先污染、破坏。后治理”的老路。

**选修1**

1. 微生物最常利用的碳源是糖类（特别是葡萄糖），常利用的氮源是氨盐和硝酸盐。

2. 在微生物所需要的化合物中需要量最大的是碳源。

3. 微生物之所以需要补充生长因子，是由于缺乏合成这些物质所需的酶或合成能力有限。

4. 微生物的营养类型：光能自养型（蓝藻）、化能自养型（硝化细菌）、光能异养型（红螺菌）、化能异养型（大肠杆菌）。

5. 自养和异养微生物划分的依据是能否以二氧化碳作为生长的主要或唯一的碳源，而不是决定于氮源。

6. 培养基中的营养成分的改变可达到分离微生物的目的。如培养基中缺乏氮源时，可以分离固氮微生物。

7. 当培养基的某种营养成分为特定化学成分时，也具有分离效果。如石油是唯一碳源时，可以抑制不能利用是圆的微生物的生长，使能够利用石油的微生物生存，达到分离出能消除石油污染的微生物的目的。

8. 改变微生物的培养条件，也可以达到分离微生物的目的。如将培养基放在高温环境中培养，只能得到耐高温的微生物。利用刚果红染色法，通过是否产生透明圈来筛选纤维素分解菌。

9. 微生物培养操作过程中要保证在无菌条件中进行。培养皿、培养基要彻底无菌，而操作者双手应消毒。

10. 空气中的细菌可用紫外线杀灭，因为紫外线可使蛋白质变性，并能破坏DNA的结构。

11. 微生物接种的方法最常用的是平板划线法和稀释涂布平板法。统计菌落数目常用稀释涂布平板法。计数时稀释度应合适。依据菌落的性状、大小对细菌进行分类鉴定。

12. 检测培养基是否被污染，将未接种的培养基放在适宜温度下培养，若培养基上有菌落说明培养基被污染，无菌落说明未被污染。

13. 培养基应灭菌后才能丢弃，防止培养物扩散到环境中。

14. 醋酸菌和乳酸菌属于原核生物，所以在利用这两类微生物时，环境中一定不要加入青霉素等抗生素。

15. 在果酒制作过程的前期同入空气或在发酵瓶中留有一定的空间（约三分一），可以给酵母菌提供氧气，使其进行有氧呼吸，为酵母菌生长、增殖提供能量。酵母菌迅速增殖，缩短发酵时间。在产生酒精的阶段要求严格的厌氧环境，此阶段如果有氧，则会抑制其酒精发酵。

16. 果醋制作过程中要求始终通氧，因为醋酸菌是好氧性细菌，缺氧时醋酸菌的生长、增殖都会受到影响，另外醋酸的生成也会受到影响。

17. 制作腐乳利用的微生物主要是毛霉，豆腐是毛霉的培养基。

18. 腐乳制作需控制盐、酒的用量。

19. 制作过程应严格控制无菌条件，避免杂菌污染使制作过程失败。

20. 酶是在生物体活细胞中合成的。多数酶在细胞内直接参与生物化学反应，少数的酶要分泌到细胞外发挥作用。

21. 加酶洗衣粉是加入了酶制剂的洗衣粉，常用的有：蛋白酶、脂肪酶、淀粉酶和纤维素酶。最常用的是碱性蛋白酶和脂肪酶。酶适合用化学结合法和物理吸附法固定化，细胞用包埋法固定化。

21. 植物组织培养的原理：植物细胞的全能性。用MS培养基。

22. 生长素和细胞分裂素是启动细胞分裂、脱分化和再分化的关键性激素。

23. DNA提取的原理：根据DNA和蛋白质在氯化钠溶液的溶解度不同，把他分离出来。蛋白质在0.14mol/L的氯化钠溶液的溶解度最低，把DNA析出。又利用DNA不溶于酒精，进一步提纯DNA。在选材的时候，不能用人或哺乳动物成熟的红细胞。

24. DNA复制需要引物：DNA聚合酶不能从头开始合成DNA，而只能从3′端延伸DNA链。

25. 新子链的合成方向是：5′端到3′端。

26. PCR每一次循环包括：变性（90度以上）、复性（50度左右）、延伸（72度左右）。PCR与体内复制的不同，需要：耐高温的DNA聚合酶。不需要解旋酶，但要调节好温度。

27. 血红蛋白的提取与分离的方法常用凝胶色谱法和电泳法。凝胶色谱法利用原理：相对分子质量的大小（大的先出）。电泳法利用原理：不同蛋白质带电性质、电量、性状和大小不同，在电场在受到的作用力大小、方向、阻力不同，导致运动方向和速度不同。

28. 玫瑰精油提取方法：水蒸气蒸馏法；橘皮精油：压榨法；胡萝卜素：萃取法