<!-- 2021-08-23 -->
<!-- 源自https://www.zhihu.com/question/447559813 “思齐”的回答 -->
<!-- 1.6万赞截至今 -->
<!-- 最后更新时间2021-05-29 -->
<!-- 通过正则表达式替换成下面内容 -->

- [ ] Anki

一、冷门易错知识点总结
1. 固醇不是生物大分子。

2. 癌细胞表面糖蛋白减少。

3. PH调节不是体液调节。

4. 生物体内的糖大多数是多糖。

5. taq酶从taq菌中得到。

6. 病毒不属于生命系统的结构层次。

7. 糖蛋白有保护润滑识别的作用。

8. 长期记忆与新突触的建立有关。

9. 光学显微镜下看不到中心体核糖体。

10. 淋巴因子是蛋白质，使用胞吐运。

11. 促胰液素是人们发现的第一种激素。

12. 色素的作用：吸收，传递，转化光能。

13. 分生区细胞特点细胞呈正方形排列紧密。

14. 淋巴中含有大量的淋巴细胞和吞噬细胞。

15. 组织液中的蛋白质的直接来源是血浆。

16. 免疫抑制剂是运用了细胞免疫的特点。

17. DNA热变性解决了打开双链的问题。

18. ATP是直接能源，太阳能是最终能源。

19. 间接价值明显大于生态系统的直接价值。

20. 就地保护是对生物多样性最有效的保护。

21. 生物膜系统是对真核细胞内所有膜结构的统称。

22. 结核杆菌和麻风杆菌是寄生在宿主细胞内的。

23. 细胞骨架是由蛋白质纤维组成的网架结构。

24. 亚显微结构是指在电子显微镜下看到的结构。

25. 群落的物种组成是区别不同群落的重要特征。

26. 受体不止分布于细胞的表面，还存在于细胞的内部。

27. 模型方法包括物理模型，概念模型，数学模型。

28. 生态缸要放在散射光的地方，要避免阳光直射。

29. 目前新生儿男女比例严重失调的说法是错误的。

30. 模型方法包括物理模型，概念模型，数学模型。

31. 分泌蛋白主要有消化酶，抗体，还有一部分激素。

32. 神经调节控制体液，调节体液调节影响神经调节。

33. 分泌蛋白主要有消化酶，抗体，还有一部分激素。

34. 完成反射的条件足够强度的刺激，反射结构的完整性。

35. 在生物体中存在能够传递信息的化学物质称为信息素。

36. 所有的抗体都是蛋白质，但是所有的抗原不一定是蛋白质。

37. 细胞内RNA不具有遗传功能，因为遗传物质是DNA。

38. 选择性透过膜是半透膜，半透膜不一定是选择性透过膜。

39. 中心体由两个互相垂直排列的中心粒及其周围物质组成。

40. ATP中的能量不能来自热能，但部分可以转化为热能。

41. 种群的空间特征有均匀分布，随机分布，集群分布三种。

42. 蛋白质和dna形成的结构：染色体（质）dna病毒，端粒。

43. 植物生长调节剂的特点，容易合成，原料广泛，效果稳定。

44. 种群的年龄结构是指一个种群中各年龄期个体数目的比例。

45. 蛋白质和RNA形成的结构：核糖体，rna病毒。

46. 植物细胞壁成分：纤维素，果胶，细菌细胞壁成分肽聚糖。

47. 细胞内液细胞外液的成分不同的原因：细胞膜的选择透过性。

48. 研究能量流动可以使能量持续高效的流向对人类最有益的部分。

49. 叶绿素和叶绿素b主要吸收蓝紫光和红光不是红外光和紫外光。

50. 能量流动和物质循环的关系：同时进行，相互依存，不可分割。

51. 使用噬菌体作为载体的优点：更容易侵染细胞，转化效率高。

52. 细胞的功能具有多样性的原因是细胞器的种类和数量就有多样性。

53. 抗体和病原体结合，从而抑制病原体的繁殖或对人体细胞的黏附。

54. 蛋白质的水解终产物是氨基酸，而代谢终产物是水，二氧化碳和尿素。

55. 细胞通道如胞间连丝不仅有细胞交流的作用，也有物质运输的作用。

56. 核仁与核糖体的形成有关，但原核生物没有核仁，也可以合成核糖体。

57. 引物的作用：使DNA聚合酶从引物的结合段开始连接脱氧核糖核苷酸

58. 卡尔文循环是指二氧化碳中的碳在光合作用中转化成有机物中碳的途径。

59. 高温下剧烈劳动后腿部出现痉挛的原因，大量排汗是体内盐分损失过多。

60. 第一次观察到细胞是英国的虎克，但第一次观察到活细胞是荷兰的列文虎克。

61. 高尔基体在动物中与分泌蛋白合成有关，在植物体中与细胞壁的生成有关。

62. 代谢旺盛可以从核孔数量线粒体核糖体自由水的含量来表示，越多越旺盛。

63. 实现能量的多级利用，只能提高能量的利用率，不能提高能量的传递效率。

64. 人体的第三道防线是由免疫器官和免疫细胞借助血液循环和淋巴循环组成的。

65. 系统的一般特征：有边界，有系统内各组分的分工合作，有控制中心起调控作用。

66. 没有既产生酒精也能产生乳酸的细胞，但是有能产生酒精又能产生乳酸的生物体。

67. 膀胱生物反应器的优点：尿液蛋白质少，不受性别，泌乳期限制，不伤害动物。

68. 内环境不仅是细胞的生存的直接环境，而且是细胞与外界环境进行物质交换的媒介。

69. 短期记忆主要与神经元的活动和神经元之间的联系有关，尤其是大脑皮层下的海马区。

70. 检测再生细胞壁的方法：1放入高渗溶液观察质壁分离，2放入清水观察是否胀破。

71. 氧气吸入到被细胞利用共穿过了11层膜，二氧化碳产生到排出体外共通过的九层膜。

72. 建立自然保护区，改善信息环境，提高环境容纳量是提高大熊猫种群密度的根本措施。

73. 有八种氨基酸是人体细胞不能合成的称为必需氨基酸，婴儿有九种比成人多一种是组氨酸。

74. 研究酶的特性实验中加入缓冲液的目的是为了防止酶和底物反应，引起溶液PH的变化。

75. 若题目强调某人突然被冰水浇湿，机体发生了什么反应的话，此时控制神经中枢位于脊髓。

76. 地球上最早出现的生命形式是具有细胞形态的单细胞生物，它的代谢方式是厌氧和异养。

77. 磷脂是一种由甘油，脂肪酸，磷酸组成的分子，头部的磷酸是亲水的，尾部脂肪酸是疏水的。

78. 非特异性免疫的特点：生来就有，并不针对某种病原体，对多种病原体都具有一定防御作用。

79. 在植物的生长发育的过程中，各种激素并不是孤立的起作用，而且多种激素相互作用共同调节。

80. 恩格斯把细胞学说，能量转化与守恒定律达文的进化论并列为19世纪自然科学的三大发现。

81. 鸡蛋煮熟更能消化的原因是高温使蛋白质分子的空间结构变得伸展，松散，容易被蛋白酶水解。

82. 内质网可以出芽，也就是内质网膜形成的囊泡包裹蛋白质离开，到达高尔基体与高尔基体膜融合。

83. 原癌基因主要负责调节细胞周期，控制细胞生长和分裂进程，抑癌基因主要阻止细胞不正常增殖。

84. 鸡蛋煮熟更能消化的原因是高温使蛋白质分子的空间结构变得伸展，松散，容易被蛋白酶水解。

85. 兴奋是指动物体或人体的某些组织或细胞感受外界刺激后，由相对静止状态变为显著活跃状态的过程。

86. 群落演替的特点的定义，随着时间的推移，一个群落被另一个群落代替的过程叫做演替，是群落不是种群。

87. 信息传递在农业的生产应用中，有两方面，一个是提高农产品和蓄产品的产量，二是对有害动物进行控制。

88. 在群落中，动物也具有分层的原因是因为植物的垂直结构为动物，也创造了多种多样的栖息空间和食物条件。

89. 毛细淋巴管内的淋巴汇集到淋巴管中，经过淋巴循环由左右锁骨下静脉汇入血浆中进入心脏参与全身的血液循环。

90. 蛋白质工程中，科研人员根据胰岛素工程菌细胞内含量较高的trna设计目的基因的目的：提高胰岛素的合成效率。

91. 预实验设计的意义，可以为进一步的实验摸索条件，检验实验设计的科学性和可行性，避免造成人力，物力，财力的浪费。

92. 样方法来调查种群密度不采用单子叶植物的原因是单子叶草本植物通常是丛生，曼生，在地面上很难辨别是一株还是多株。

93. 虽然说人类活动会改变群落演替的速度和方向，但是在草原荒漠化的过程中，如果过度的放牧，会加速演替的速度，但是不能说改变方向。

94. 光反应产生的ATP不止参于暗反应也参与叶绿体内其他的生命活动。在特定的情况下，突触释放神经递质也能使肌肉收缩或某些腺体分泌。

95. 为什么一种生物大幅度减少对其他生物却影响不大？因为如果一条实物链上某种生物减少或消失，他在食物链中的位置可能会有其他动物来代替。

96. 人体热量的主要来源是细胞中的有机物的氧化放能与骨骼肌和肝脏产热为主，散热主要是通过汗液的蒸发，皮肤内毛细血管的散热，其次还有呼吸排尿排便。

97. 可持续发展的含义是“在不影响未来几代人需要的情况下，满足我们这代人的需要”，它追求的是自然，经济，社会的持久而协调的发展。

98. 探究生长素类似物促进插条生根的最适浓度的实验中，预实验需要设置空白对照组在预实验的基础上再次进行实验时可以进行相互对照，不需要设置空白对照组。

99. 生长素类似物处理插条的方法有很多，如浸泡法：可以要求溶液的浓度较低，并且最好在阴和空气湿度较好的地方进行处理，还有蘸沾法是把插条放入到较高的药液中蘸一下。

100. 影响水平结构的因素：地形变化，土壤湿度，盐碱度，光照强度，生物自身的生长特点，人和动物的影响，不同地段分布不同种群，同一地段种群密度也有差异，呈镶嵌分布。

二、必修三生态原因类填空题专题
1. 能量流动逐级递减的**原因**：
因为上一营养级的生物并不能全被下一营养级的生物所利用，总有一部分能量随着生物的遗体、粪便或残枝败叶被分解者利用，还有一部分能量通过自身的呼吸作用以热能的形式散失掉了。

2. 食物链中营养级一般不超过5个的**原因**：
传递效率是10％～20％,那么营养级越高,所获取的能量越少,当营养级达到第五至六级时,传递到该营养级的能量就不足以维持一个种群的生存了。

3. 能量流动具有单向流动的特点的**原因**：
能量流动的渠道是食物链食物网，而捕食关系是长期自然选择的结果，一般不可逆转。

4. 形成森林次生演替比初生演替的时间短的**原因**：
形成森林需要一定的土壤条件次生演替初始就具备该条件，而初生演替需要漫长的时间来形成。

5. 探究酵母菌种群数量变化实验中，达到K值后数目减少的**原因**：
代谢产物的积累导致酵母菌的繁殖收到影响；营养物质的消耗；PH改变。

6. 群落演替到森林阶段还能找到灌木的**原因**：
群落演替是指群落中占优势的一些种群被另一种更占优势的种群取代，而不是完全消亡。

7. 与草丛相比针叶林的动物分层更加复杂的**原因**：
针叶林中植物群落的垂直结构更加复杂。

8. 治理鼠灾用引入天敌而不用投放鼠药的**原因**：
鼠药会污染环境，引入天敌使鼠和天敌的数量相互制约，同时提高了生态系统的稳定性。

9. 入侵物种会对本地物种造成影响的**原因**：
缺少天敌无限制因素少大量繁殖，强占了本地物种的食物空间等资源。

10. 冻原生态系统土壤有机质比草原土壤有机质更加分富的**原因**：
冻原温度低，分解者分解作用减少。

11. 草原生态系统中草的同化量为W1，绵羊的同化量是W2，W2远小于W1的五分之一的**原因**：
传递效率是指两个营养级之间，还有一大部分能量流入了与绵羊同一营养级的生物。

12. 林木群落演替较慢的**原因**：
植物生长周期长。

13. 土壤含有大量有机物和能量可以被植物吸收利用是错误**原因**：
1.植物不能直接利用有机物，有机物被分解者分解成无机物后才可被利用；2.能量以热能散失，植物不能利用热能。