## 2022-07-27

- 2022-07-27
- 编写时间：07-27

[toc]

### 任务

### 笔记

#### 生物

**固醇**的组成元素有 $\ce{C,\,H,\,O}$ 

<hr class='section'>

常见**蓝藻**有<u>蓝球藻</u>、<u>颤藻</u>和<u>念珠藻</u>。

<hr class='section'>

<u>营寄生生活的单细胞生物</u>，*合成蛋白质*的场所为**自身的核糖体**，*所需原料*来自**宿主细胞**。

<hr class='section'>

判断正误：

剧烈运动时人体骨骼肌细胞可通过无氧呼吸产生乳酸，乳酸中仍含有大量 $\ce{ATP}$ 未被释放出来。

错误。「仍含有大量 $\ce{ATP}$」应为「仍含有大量化学能」。

<hr class='section'>

判断正误：

$\ce{ATP}$ 中能量可以来源于<u>光能</u>、<u>化学能</u>，也可以转化为<u>光能</u>、<u>化学能</u>和<u>热能</u>。

正确。

<hr class='section'>

**有氧呼吸**中 $\ce{NADH}$ 来自<u>葡萄糖的分解</u>与<u>丙酮酸的分解</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

可以用*大蒜根尖*观察细胞**有丝分裂**和**减数分裂**。

错误。*大蒜根尖细胞*不能进行减数分裂。

<hr class='section'>

判断正误：

可以用*玉米胚芽鞘*研究植物的**向光性**和**背光性**。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

可以用*菠菜叶肉细胞*观察**叶绿体**，但不能用其进行**细胞失水、吸水**的实验。

错误。可借助叶绿体本身的颜色作为参照观察**质壁分离**的实验。

<hr class='section'>

观察**质壁分离现象**的材料*不一定*都<u>有颜色</u>。

**原生质体**有颜色也可以。

<hr class='section'>

判断正误：

**减数分裂**的一个细胞周期中，染色体只复制一次，细胞连续分裂两次。

错误。**减数分裂**<u>没有细胞周期</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

*衰老细胞*中各种酶的活性显著降低，细胞膜的通透性发生改变。

错误。*衰老细胞*中不是各种酶的活性都显著降低。

<hr class='section'>

**细胞癌变**的根本原因是<u>原癌基因和抑癌基因发生突变</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

**赫尔希**和**蔡斯**的<u>噬菌体侵染细菌实验</u>证明了 *$\ce{DNA}$ 是遗传物质*，为 **$\ce{DNA}$ 双螺旋结构**构建提供了主要依据。

错误。前半句话正确，后半句话错误。

<hr class='section'>

判断正误：

$\mathrm{R}$ 型菌转化为 $\mathrm{S}$ 型菌是由于转移到 $\mathrm{R}$ 型菌内的 $\mathrm{DNA}$ 片段直接表达出荚膜多糖。

错误。<u>基因表达的产物</u>是**蛋白质**，荚膜多糖不是蛋白质。

<hr class='section'>

**噬菌体**外壳是<u>蛋白质外壳</u>，不含*磷脂分子*。

<hr class='section'>

「$\mathrm{T 2}$ 噬菌体侵染大肠杆菌」实验中，**短时间保温**的目的？

1. 保证噬菌体将 $\mathrm{DNA}$ 全部注入细菌内部
2. 避免时间长了导致细菌裂解释放出子代噬菌体

<hr class='section'>

判断正误：

「$\mathrm{T 2}$ 噬菌体侵染大肠杆菌」实验中，用 $\ce{^{32}P}$ 标记噬菌体，结果搅拌、离心后沉淀物的放射性很高，说明了噬菌体的遗传物质是 $\mathrm{DNA}$。

错误。缺少 $\ce{^{35}S}$ 标记的噬菌体作为对照，不能说明。

<hr class='section'>

判断正误：

**密码子的简并性**有利于增加生物的多样性，加快生物进化的进程。

错误。**密码子的简并性**使基因突变后的蛋白质结构不变，没有增加生物多样性。

<hr class='section'>

**病毒**不含<u>核糖体</u>。

因为**病毒**没有细胞结构。

<hr class='section'>

<u>抗生素</u>主要用于**细菌**。

<hr class='section'>

*新冠病毒*的增殖过程需要 $\mathrm{RNA}$ 复制酶参与。

<hr class='section'>

*$\mathrm{HIV}$ 病毒*的增殖过程需要**逆转录酶**的参与。

因为 $\mathrm{HIV}$ 病毒是<u>逆转录病毒</u>，需要从 $\mathrm{RNA}$ 逆转录成 $\mathrm{DNA}$。

<hr class='section'>

**翻译**过程参与的 $\mathrm{RNA}$ 有 $\mathrm{mRNA}$、$\mathrm{tRNA}$ 和 $\mathrm{rRNA}$。
