## 2022-07-30

- 2022-07-30
- 编写时间：07-30

[toc]

### 笔记

#### 生物

判断正误：

「孟德尔一对相对性状遗传实验中」，$\mathrm{F_2}$ 表现型为 $3:1$，反映了**基因分离定律**的实质。

错误，这是实验现象，也是孟德尔提出假说的依据，不能反映。

<hr class='section'>

判断正误：

「孟德尔一对相对性状遗传实验中」，$\mathrm{F_1}$ 产生配子时发生基因重组，导致性状分离，$\mathrm{F_2}$ 出现 $3:1$ 的表现型比例。

错误。只涉及一对等位基因，不会发生基因重组，应为**基因分离**。

<hr class='section'>

**基因突变**的<u>普遍性</u>表现在*任何生物都能发生基因突变*。

<hr class='section'>

**基因突变**的<u>随机性</u>表现在*基因突变可以发生在同一 $\mathrm{DNA}$ 分子的不同部位上，也可以发生在不同 $\mathrm{DNA}$ 分子上等*。

<hr class='section'>

判断正误：

基因*非编码区*发生碱基对的替换<u>不属于</u>**基因突变**。

错误。属于，**遗传信息**也发生了变化。

<hr class='section'>

判断正误：

**基因突变**会导致<u>性状发生改变</u>。

错误。由于**密码子的简并性**，基因突变不一定会导致性状发生改变。

<hr class='section'>

判断正误：

$\mathrm{Ti}$ 质粒的 $\mathrm{T-DNA}$ 片段整合到受体细胞的 $\mathrm{DNA}$ 上，属于**染色体变异**。

错误。属于**基因重组**。

<hr class='section'>

判断正误：

杀虫剂作为化学因素诱导害虫产生抗药性突变，导致害虫抗药性增强。

错误。杀虫剂起的是**选择作用**。

<hr class='section'>

$\mathrm{DNA}$ 分子中个别碱基对的替换*不能*在**光学显微镜**下被看到。

<hr class='section'>

**生物进化**的实质是<u>种群基因频率的改变</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

某种群中 $\mathrm{A A}$ 个体比例上升，则 $\mathrm{A}$ 基因的频率会相应增加。

错误。例如 $\mathrm{Aa}$ 连续自交 $n$ 代，此时 $\mathrm{A}$ 基因频率不变。

<hr class='section'>

判断正误：

自然选择过程中，黑色桦尺蠖与灰色桦尺蠖之间表现为协（共）同进化。

错误。同种生物，不发生**协同进化**。

<hr class='section'>

*生物进化的方向*由**自然选择**决定。

<hr class='section'>

判断正误：

生物在进行有性生殖过程中产生的突变和基因重组可决定生物进化的方向。

错误。*生物进化的方向*由**自然选择**决定。

<hr class='section'>

判断正误：

真核生物的基因重组可发生在<u>同源染色体的非等位基因间</u>，也可以发生在<u>受精过程</u>中。

错误。<u>受精过程</u>中不会发生基因重组，发生的是**雌雄配子随机结合**。

<hr class='section'>

*减数分裂*过程中，**基因重组**可以发生在<u>同源染色体的非等位基因间</u>或<u>非同源染色体的非等位基因间</u>。

<hr class='section'>

判断正误：

已知*普通小麦*（$\mathrm{AABBDD}$）和*黑麦*（$\mathrm{RR}$）杂交得到 $\mathrm{F_1}$，而*小黑麦*基因型为 $\mathrm{A ABBDDRR}$，则用适宜浓度的**秋水仙素**处理 $\mathrm{F_1}$ 的种子或幼苗可培育得到小黑麦。

错误，$\mathrm{F_1}$ 基因型为 $\mathrm{ABDR}$，通常不可育，无种子。

<hr class='section'>

判断正误：

「$\mathrm{T 2}$ 噬菌体侵染大肠杆菌实验」中，由以下两组实验可以得出<u>$\mathrm{DNA}$ 是噬菌体遗传物质</u>的结论。

1. *甲组*：$\ce{^{3}H}$ 标记的**噬菌体**侵染 $\ce{^{35}S}$ 标记的**大肠杆菌**
2. *乙组*：$\ce{^{14}C}$ 标记的**噬菌体**侵染 $\ce{^{32}P}$ 标记的**大肠杆菌**

错误。两组实验中**蛋白质**与 $\mathrm{DNA}$ 均被标记，无法区分**蛋白质**与 $\mathrm{DNA}$，因此无法说明噬菌体的遗传物质是**蛋白质**还是 $\mathrm{DNA}$。

<hr class='section'>

*链状 $\mathrm{DNA}$ 分子*每个**脱氧核糖**连接 $1$ 个或 $2$ 个**磷酸基团**。

<hr class='section'>

*环状 $\mathrm{DNA}$ 分子*每个**脱氧核糖**连接 $2$ 个**磷酸基团**。

<hr class='section'>

判断正误：

大肠杆菌 $\mathrm{DNA}$ 中每个脱氧核糖均连接着 $1$ 个磷酸基团。

错误。大肠杆菌 $\mathrm{DNA}$ 包括**质粒**，**质粒**是环状 $\mathrm{DNA}$ 分子，因此应为 $2$ 个磷酸基团。

<hr class='section'>

$\mathrm{G - C}$ 碱基对有 $3$ 个氢键，$\mathrm{A - T}$ 碱基对有 $2$ 个氢键。

<hr class='section'>

判断正误：

进行*遗传咨询*和*产前诊断*可以预防各类遗传病的产生和发展。

错误。「在一定程度上可以有效……」。

<hr class='section'>

判断正误：

若所调查的遗传病发病率较高，则该遗传病由多对等位基因控制。

错误。可能因为样本较小，也可能因为是单基因遗传病。

<hr class='section'>

判断正误：

基因诊断可确定胎儿不携带致病基因，不能确定胎儿一定健康。

正确。不能确定胎儿是否患染色体异常遗传病。
