## 2022-07-31

- 2022-07-31
- 编写时间：07-31

[toc]

### 笔记

#### 化学

**硅**是良好的*半导体材料*，可用于制作<u>芯片</u>。

<hr class='section'>

**二氧化硅**具有良好的*折光率*，可用于制作<u>光导纤维</u>。

<hr class='section'>

*高分子材料*都是**混合物**。

例如<u>淀粉</u>、<u>纤维素</u>、<u>蛋白质</u>等。

<hr class='section'>

**硫酸钡**可用于肠胃 $\mathrm{X}$ 射线造影检查。

<hr class='section'>

*氧化铝陶瓷*属于**新型无机非金属材料**。

不是<u>金属材料</u>！

<hr class='section'>

<u>漂白粉</u>组成成分：$\ce{CaCl2,\,Ca(ClO)2}$ 

<hr class='section'>

**胶体**是<u>混合物</u>。

胶体含有*分散质*和*分散剂*，属于<u>混合物</u>。

<hr class='section'>

「往伤口上撒盐」的科学依据

<u>血液</u>属于**胶体**，往伤口上撒盐，能中和血液胶体粒子所带电荷，使血液胶体粒子相互聚集而沉降，从而起到止血的作用。

<hr class='section'>

<u>丝绸</u>的主要成分为**蛋白质**。

不是*纤维素*！

<hr class='section'>

若某化合物的水溶液能导电，则该化合物*不一定*是**电解质**。

例如 $\ce{SO2}$ 是非电解质，其水溶液能导电，电离出阴阳离子的是<u>亚硫酸</u>。

<hr class='section'>

$\pu{0.1 mol . L-1}$ 的 $\ce{KNO3}$ 溶液：$\ce{H+,\,Na+,\,Cl-,\,SO_4^{2-},\,S^{2-}}$ *不能*共存。

<u>酸性</u>条件下，$\ce{S^{2-}}$ 与 $\ce{NO3-}$ 反应。

<hr class='section'>

<u>用明矾溶液清除铜绿</u>*不是*氧化还原反应。

<hr class='section'>

<u>湿法炼铜</u>*是*氧化还原反应。

<hr class='section'>

*维生素 $\mathrm{C}$* 具有**还原性**。

<hr class='section'>

$\ce{Cl2,\,Br2,\,I2,\,Fe^{3+}}$ 氧化性对比

$$
\ce{Cl2 > Br_2 > Fe^{3+} > I_2}
$$


<hr class='section'>

判断正误：

$\ce{HF}$ 与 $\ce{NaOH}$ 溶液反应：$\ce{H+ + OH-  \xlongequal[]{\enspace \enspace} H_2O}$

错误。$\ce{HF}$ 是*弱酸*。

<hr class='section'>

判断正误：

工业生产漂白粉原理：$\ce{Cl2 + 2OH-  \xlongequal[]{\enspace \enspace} Cl- + ClO- + H_2O}$ 

错误。工业制漂白粉用**石灰乳**，离子方程式中 $\ce{Ca(OH)2}$ 不可拆分。

<hr class='section'>

$\ce{MgF2}$ 溶解难易程度：**难溶**

<hr class='section'>

$\ce{CaF2}$ 溶解难易程度：**难溶**
