## 2022-07-26

- 2022-07-26
- 编写时间：07-26

[toc]

### 任务

### 笔记

#### 生物

与*双缩脲试剂*反应显<u>紫色</u>的是**肽键**。

即*氨基酸*不与*双缩脲试剂*反应。

<hr class='section'>

判断正误：

人体内 $\ce{Na+}$ 缺乏会引起神经、肌肉细胞的兴奋性降低，可能引发肌无力等。

正确。除此以外，人体血液中 $\ce{Ca+}$ 含量过高也会引发肌无力。

<hr class='section'>

判断正误：

鉴定*可溶性还原糖*时，要加入<u>斐林试剂</u>甲液摇匀后，再加入乙液。

错误。要将甲液和乙液混合均匀后再使用。

<hr class='section'>

判断正误：

鉴定蛋白质的<u>双缩脲试剂</u> A 液与 B 液要混合均匀后，再加入含蛋白质样品的试管中。

错误。要先加 A 液，后加 B 液。

<hr class='section'>

**多糖**、**核酸**和**蛋白质**是以<u>碳链</u>为骨架的生物大分子。

<hr class='section'>

**脂质**不是以<u>碳链</u>为骨架的生物大分子。

<hr class='section'>

判断正误：

核酸和激素都是以碳链为骨架的生物大分子。

错误。核酸和蛋白质类激素才都是以碳链为骨架的生物大分子。例如「性激素」是小分子的脂质。

<hr class='section'>

**糖原**的组成元素：$\ce{C,\,H,\,O}$ 

<hr class='section'>

**脂肪**的组成元素：$\ce{C,\,H,\,O}$ 

<hr class='section'>

发生*变性*的蛋白质能与<u>双缩脲试剂</u>发生显色反应。

<hr class='section'>

判断正误：

小肠上皮细胞以主动运输的方式吸收葡萄糖和麦芽糖。

错误。小肠上皮细胞吸收葡萄糖的方式为主动运输，麦芽糖为二塘，需水解成单糖才能被小肠上皮细胞吸收。

<hr class='section'>

*肺炎双球菌*的荚膜成分是**多糖**。

<hr class='section'>

*病毒*外包膜的主要成分为**磷脂**和**蛋白质**。

<hr class='section'>

*溶酶体*的<u>水解酶</u>在**核糖体**上合成。

<hr class='section'>

电子显微镜下观察细胞膜，看到的*亮层*是**脂质分子**。

<hr class='section'>

在动物、真菌和某些植物的细胞中，含有一些由<u>高尔基体</u>断裂形成的，由*单位膜*包被的小泡，称为**溶酶体**。

<hr class='section'>

判断正误：

在植物细胞有丝分裂前期，核膜开始解体，形成分散的小泡，到了有丝分裂的末期，这些小泡会聚集形成一个细胞版，进而形成新的细胞壁。

错误。赤道板附近聚集的小泡是由高尔基体形成的，而不是由核膜解体形成的。

<hr class='section'>

判断正误：

刚分裂形成的植物细胞中只有几个分散的小液泡，随着细胞长大，这些小液泡逐渐合并发展成一个大液泡。

正确。

<hr class='section'>

判断正误：

内质网和高尔基体膜上附着核糖体，有利于对蛋白质进行加工。

错误。高尔基体的膜上并不附着核糖体。

<hr class='section'>

判断正误：

葡萄糖主要在线粒体中氧化分解。

错误。葡萄糖在细胞质基质中被分解为丙酮酸和 $\ce{[H]}$，而不是在线粒体中。

<hr class='section'>

*根细胞*吸收水的方式为**被动运输**。

<hr class='section'>

$\ce{ATP}$ 由**腺嘌呤**、**核糖**和**磷酸**组成。

<hr class='section'>

无氧呼吸合成 $\ce{ATP}$，释放能量的阶段是**无氧呼吸第一阶段**。

即*无氧呼吸第二阶段*不合成 $\ce{ATP}$，释放能量。

<hr class='section'>

<u>细胞不能无限长大</u>由*细胞相对表面积*、*核质比*等影响。

<hr class='section'>

判断正误：

*观察洋葱根尖细胞有丝分裂实验*中，观察到染色体在赤道板位置上排列的细胞大多呈<u>长方形</u>。

错误。应为呈<u>正方形</u>。

<hr class='section'>

*紫色洋葱鳞片叶外表皮细胞质壁分离复原过程中*<u>液泡</u>的颜色逐渐变**浅**。

该过程中，液泡中的水分增多。

<hr class='section'>

<u>健那绿染液</u>染色后，*人口腔上皮细胞*的*线粒体*呈**蓝绿色**，而*细胞质*接近**无色**。

<hr class='section'>

*观察洋葱根尖细胞有丝分裂实验*中，如果<u>未解离</u>或<u>压片不充分</u>可能导致观察到*细胞重叠*，且*看不到染色体*。

<hr class='section'>

**原核细胞**既不能*有丝分裂*，也不能*无丝分裂*。

<hr class='section'>

判断正误：

**细胞凋亡**与染色体 $\mathrm{DNA}$ 随复制次数增加而逐渐*缩短*有关。

错误。<u>端粒学说</u>认为，**人体细胞衰老**的原因才是与染色体 $\mathrm{DNA}$ 随复制次数增加而逐渐*缩短*。

<hr class='section'>

判断正误：

同一细胞分化形成的多种细胞中**核酸***相同*，**蛋白质***不完全相同*。

错误。**核酸**包括 $\mathrm{DNA}$ 与 $\mathrm{RNA}$，$\mathrm{DNA}$ 一般相同，但 $\mathrm{mRNA}$ 与**蛋白质**不完全相同。

<hr class='section'>

同一细胞分化形成的多种细胞中 **$\mathrm{DNA}$** *相同*，**$\mathrm{mRNA}$ 与蛋白质***不完全相同*。

<hr class='section'>

<u>细胞骨架</u>的化学本质是**蛋白质**。
