## 第 18 周

- 2022-06-20 ~ 2022-06-24
- 编写时间：06-24, 06-25

[toc]

### 笔记

#### 数学

<!-- 因为生成笔记时尚不支持将每次修改保存，有关正四面体结论部分不在笔记中出现 -->

直线 $l_1:\:Ax+By+C=0$ 关于 $l:\:Px+Qy+R=0$ 的对称直线 $l_2:\:(Ar-2Pt)\left(x-\dfrac{D_1}{D}\right)+(Br-2Qt)\left(y-\dfrac{D_2}{D}\right)=0$

其中 $r=P^2+Q^2,\,t=AP+BQ$

$$
\begin{cases}
   D&=\begin{vmatrix}
    A & B\\
    P
\end{vmatrix}\\
    D_1&=\begin{vmatrix}
    -C & B\\
    -R & Q
\end{vmatrix}\\
D_2&=\begin{vmatrix}
    A & -C\\
    P & -R
\end{vmatrix}
\end{cases}
$$

<hr class='section'>

点 $P(m,\,n)$ 关于 $l:\:Ax+By+C=0$ 的对称点 $Q\left(m-A \xi,\, n- B \xi\right)$

其中 $\xi = \dfrac{2(Am+Bn+C)}{A^2+B^2}$

#### 生物

「制作泡菜」实验中*盐*的作用？

1. 调味
2. 抑制其他微生物生长

<hr class='section'>

「制作泡菜」实验中<u>盐水浓度要适宜</u>的目的？

1. 盐水浓度过高，乳酸发酵将受抑制
2. 盐水浓度过低，杂菌易繁殖，导致泡菜变质

<hr class='section'>

「制作泡菜」实验中<u>盐水煮沸</u>的目的？

1. 杀菌
2. 去除水中溶解氧

<hr class='section'>

「制作泡菜」实验中<u>盐水冷却后使用</u>的目的？

为了不影响乳酸菌的生命活动。

<hr class='section'>

「制作泡菜」实验中<u>泡菜坛子使用前要检查密封性</u>的目的？

给泡菜坛内创造无氧环境，严格控制厌氧条件。

<hr class='section'>

「制作泡菜」实验中<u>用水密封泡菜坛的目的</u>？

给泡菜坛内创造无氧环境，严格控制厌氧条件。

<hr class='section'>

「制作泡菜」实验中<u>泡菜坛只装八分满</u>的目的？

1. 防止由于产生 $\ce{CO2}$ 而导致发酵液溢出坛外
2. 防止因装太满使盐水未完全淹没菜料而导致菜料变质腐烂

<hr class='section'>

「制作葡萄酒」实验中<u>不能连续冲洗葡萄</u>的原因？

防止果皮表面的野生菌种数量减少。

<hr class='section'>

「制作葡萄酒」实验中<u>去梗前冲洗</u>的原因？

避免葡萄破损，减少被杂菌污染的机会。

<hr class='section'>

「制作葡萄酒」实验中<u>葡萄汁装入发酵瓶时留有 1/3 空间</u>的目的？

先让酵母菌进行有氧呼吸，快速繁殖，耗尽 $\ce{O2}$ 后，再进行酒精发酵；防止发酵过程中产生的 $\ce{CO2}$ 造成发酵液溢出。

<hr class='section'>

「制作果醋」实验中<u>酵母菌是否会继续发酵</u>？

随着醋酸发酵的进行，发酵液的 $\mathrm{pH}$、发酵温度等均不利于酵母菌的生长繁殖，因此酵母菌活性很低，不会继续发酵。

<hr class='section'>

「制作果醋」实验中**醋酸菌**从何而来？

空气。

<hr class='section'>

「制作果醋」实验中<u>加快果醋制作</u>的方法？

在工业上，后期醋的发酵需要人工接种醋酸菌；或者买一瓶醋，将其打开暴露于空气中，一段时间后在醋的表面会有一层薄膜（即醋酸菌膜），用这层薄膜进行接种亦可。

<hr class='section'>

1. 培养**霉菌**要调至*酸性*
2. 培养**细菌**要调至*中性或弱碱性*

<hr class='section'>

**灼烧灭菌**对象

1. 接种的金属工具
2. 接种时用的试管口或瓶口等

<hr class='section'>

**干热灭菌**对象

1. 耐高温、需要保持干燥的物品，如玻璃器皿和金属用具等

<hr class='section'>

**湿热灭菌**对象

1. 培养基
2. 培养皿等

<hr class='section'>

「酵母菌的纯培养」实验中<u>平板冷凝后将平板倒置</u>的原因？

平板冷凝后，皿盖上会凝结水珠，凝固后的培养基表面的湿度也比较高。

1. 可以使培养基表面的水分更好地挥发
2. 可以防止皿盖上的水珠落入培养基，造成污染

<hr class='section'>

<u>平板划线</u>划破培养基的后果？

1. 会造成划线不均匀，难以达到分离单菌落的目的
2. 存留在划破处的单个细胞无法形成规矩的菌落，菌落会沿着划破处生长，会形成一个条状的菌落
